MAT - Pangu
Maatiyu
Maat
Maatiyu
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱ Maatiyu
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱
Maatiyu
Iri na ta̱yansun na yigo
Butu naa ta̱gi takaada na̱nna taa shi Maatiyu, buka̱ kaꞌupwa na ree ana Yeesu be̱ tazwara. Butasha Buyaahudiya.
Mazama nama zumaa kuta̱taga nata̱ Maatiyu ta̱bisa̱gi ta̱hyan, Yeesu ta shi buyata naa Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri ndaabwa ta na̱ mꞌmagwashe̱ kawyatu ndaabwa ta̱hyan unii káji. Ayaahudiya aba ta sha̱a̱ sume̱ ta̱hyan biwuci. Mana̱nna mazama nama zumaa matashici kuꞌnꞌnama Ayaahudiya, ama nama hyo̱ awyatu na sa̱ra̱ri yana.
Una̱nna takaada na Maatiyu upa̱shi na̱ mazama nama ta̱ma̱ncin nata̱ Yeesu na̱ baba̱tiisa̱ma nde̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱maanwyana ta̱nde̱e̱be̱. Bwa gura̱a̱ shapa ta̱bisa̱ga̱ mazama nama zumaa, na̱ nꞌta̱ga̱gaagana, na̱ nꞌta̱kuda̱gahinaa awyatu na̱ Gaalili. Mahwarapi takaada na̱nna bwa duwa̱ni ta̱cita̱ga̱ ala̱ka̱wa̱ri na Hwe̱n bwa tandaakaka awyatu ta na̱ mꞌmagwashe̱, na̱ haruwa na Yeesu be̱ ciga̱hinii wyan. Una̱nna takaada gura̱a̱ ta̱bisa̱ ki ta̱hyan Yeesu shi biwya̱ra̱mii naa o̱to̱, binaa mazama mande̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba mꞌbaa ta̱kai nata̱ huri nata̱ Muusa.
Na̱ takaada na̱nna asha̱a̱gi ta̱ga̱gaagana nata̱ Yeesu zhagu mata. Na hin hiin, bwa shi ta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱ na̱ undu na o̱to̱ nata̱ haruwa na ujabagu una awyatu na jwarigi Hwe̱n bwa naa (sura 5 zhagu 7). Na hin reenu, ta̱ga̱gaagana nata̱ ana be̱ tazwara aꞌupwa na ree na̱ haruwa na abaa naa nda tuma ndaaba (sura 10). Taatu, ta̱ga̱gaagana nata̱ mazama na̱ nꞌta̱kun nama ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ kuta̱ba shi (sura 13). Na̱nshin, ta̱ga̱gaagana nata̱ iri na ahari ana shi butu naa jwarigi buꞌmꞌbaa (sura 18), na̱ nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana na̱ zhagu na ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ na wuci (sura 24 zhagu 25).
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Bikorogo naa Yeesu na̱ nꞌta̱ma̱ncin ta̱nde̱e̱be̱ :1--2:23Mazama ta̱bisa̱ga̱ nama Yoohana na Baba̱tiisa̱ma :1-12Baba̱tiisa̱ma na̱ nꞌta̱maanwyana nata̱ Yeesu :13--4:11Tuma na Yeesu be̱ ndagi na̱ Gaalili :12--18:35Ukuswa na Yeesu na̱ Gaalili zhagu Hurushaliima :1--20:34Utuma na Yeesu na ta̱makwaakaa na̱ Hurushaliima :1--27:66Ta̱hiika̱ nata̱ Yeesu na̱ nꞌta̱bisa̱a̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ :1-20
Bikorogo naa Ala̱masiihu Yeesu
Luka 3:23-38
Utakaada naa korogo naa Ala̱masiihu Yeesu binaa báni kii korogo naa Dawuda na̱ Ibiraahin:
Ibiraahin tata mantan Isiyaaku,
Isiyaaku bwa ma̱ncin Yaakubu,
Yaakubu bwa ma̱ncin Yaahuda na̱ aya̱na̱ba.
Yaahuda bwa ma̱ncin Peruzu na̱ Zera. Aya̱na̱ ndaaba aba shi Tamaru.
Peruzu bwa ma̱ncin He̱zuro,
He̱zuro bwa ma̱ncin Aramu,
Aramu bwa ma̱ncin Amiinada,
Amiinada bwa ma̱ncin Nasho,
Nasho bwa ma̱ncin Salumu,
Salumu bwa ma̱ncin Bowaazu. Aya̱na̱ aba shi Rahaba̱.
Bowaazu bwa ma̱ncin Obedi. Aya̱na̱ aba shi Ruta.
Obedi bwa ma̱ncin Yeese,
Yeese bwa ma̱ncin Dawuda.
Bugwama Dawuda bwa ma̱ncin Suleemaanu. Aya̱na̱ aba tasha Bata̱sheeba, bunaa tasha aꞌa̱yo Uriya.
Suleemaanu bwa ma̱ncin Rahobowama,
Rahobowama bwa ma̱ncin Abiija,
Abiija bwa ma̱ncin Asa,
Asa bwa ma̱ncin Yahoshafata,
Yahoshafata bwa ma̱ncin Yorama,
Yorama bwa ma̱ncin Uziya,
Uziya bwa ma̱ncin Yotama,
Yotama bwa ma̱ncin Ahaza,
Ahaza bwa ma̱ncin Hezekiya,
Hezekiya bwa ma̱ncin Manaase,
Manaase bwa ma̱ncin Amonu,
Amonu bwa ma̱ncin Yosiya,
Yosiya bwa ma̱ncin Yekoniya na̱a̱ ya̱na̱ ha̱ni na aba sha̱pi Ayaahudiya ta̱gyama kuce̱nye̱n nata̱ Baabila.
Na aba ꞌye̱e̱ wyan Baabila, Yekoniya bwa ma̱ncin Sheyalitiyali,
Sheyalitiyali bwa ma̱ncin Zerubaabili,
Zerubaabili bwa ma̱ncin Abihudu,
Abihudu bwa ma̱ncin Eliyakimi,
Eliyakimi bwa ma̱ncin Azoru,
Azoru bwa ma̱ncin Zaduku,
Zaduku bwa ma̱ncin Akimu,
Akimu bwa ma̱ncin Eliyudu,
Eliyudu bwa ma̱ncin Eleyazara,
Eleyazara bwa ma̱ncin Matana,
Matana bwa ma̱ncin Yaakubu,
Yaakubu bwa ma̱ncin Yusufu awya̱rugo na Maariyamu,
Maariyamu be̱ ma̱ncin Yeesu bunaa aba ta hyan Ala̱masiihu.
Hyo̱ aya̱nu aha̱ni upwa na̱ na̱nshin aba tasha bike̱nye̱n naa Ibiraahin zhagu Dawuda. Ayaan aha̱ni upwa na̱ na̱nshin aba ta sha zhagu bike̱nye̱n naa Dawuda hara̱ ta̱shapa wyan ta̱gyama zhagu Baabila. Ta ha̱ni ya̱nu bwa wuce kiike̱nye̱n naa Ala̱masiihu, ubwa gura̱a̱ sha aha̱ni upwa na̱ na̱nshin.
Ta̱ma̱ncin nata̱ Ala̱masiihu
Luka 2:1-7
Nde̱e̱ haruwa na ta̱ma̱ncin nata̱ Ala̱masiihu Yeesu ta̱ba shi na. Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yeesu be̱ na̱ nꞌta̱be̱e̱ biꞌa̱ binaa aba tahoo pana Yusufu xbinaa zhaa. Ta aba njiwo ta̱wya̱ri, be̱ ta mꞌbaa huba̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n.
Sa̱mba̱ri nde̱e̱be̱ bwa shi butu naa bina̱, bwa ribici ta̱pa buu nꞌkogi kawyatu da̱shi, bwa hoo sha̱a̱ ta̱hyan bunii gaa buu ta̱zhaa kunta wau.
Bwa nꞌta̱maga̱gaaga, kuutuma naa Hwe̱n bwa jaa, bwa nje̱ mazama nii bwa na̱ ara̱rabi, bwa hin buu, <<Yusufu buyoo Dawuda, ta-ha̱nga rukwanyan naru ta̱zhaa Maariyamu bishi buꞌa̱ ndaabi, wana huba̱ na be̱ mꞌbaa ashi na báni ta kii-Hwaanwun naa Hwe̱n.
Binii mantan be̱e̱ biwya̱ri, gaa nii pa buu ruzha̱a̱ Yeesu, na̱ wana be̱ ta nii biha̱na̱ wyatu nde̱e̱be̱ kupinsan ndaaba.>>
Hyo̱ iri ya̱nu tanda na̱ wana aciga̱hini ta̱cita̱ nata̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n nata̱ bwa tacita̱ kuucita̱a̱ga̱ wuun mazama,
<<Nde̱e̱ be̱e̱ biꞌa̱ na binaa ta yancin butu wya̱ri binii ciga̱ huba̱, bima̱ncin be̱e̱ biwya̱ri, aba nii nꞌgana buu Imaanuwa̱i.>> Ane̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Uhwe̱n ne̱e̱ huku na̱ ga̱tu.>>
Na Yusufu bwa zhe̱mbe̱ kara̱rabi, bwa jwarigi iri na butuma naa Hwe̱n bwa tabishi bwa, bwa ra̱ga̱ni Maariyamu be̱ shi a̱yo.
Hyo̱ na̱ kunnu, bwa tayancin buu buꞌa̱ kiike̱nye̱n naa be̱ ma̱ncin be̱e̱ binde̱e̱be̱ naa yigo naa wya̱ri, bwa pa̱ buu ruzha̱a̱ Yeesu.

Wyatu ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu aba báni hwe̱n ta̱bani
Atamantan Yeesu na̱ Baitalaami na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ ha̱ni na bugwama Hirudu. Na̱ bwa ha̱ni ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu aba báni hwe̱n ta̱bani, aba jaa Hurushaliima, abaa hantaana awyatu ma hyaan,
<<Pe̱kata aba ma̱ncin bugwama naa fo naa Ayaahudiya? Ta̱ndái bigwasu ndaabwa ma báni hwe̱n ta̱bani, ta ga̱tu jwárige̱ buu wana xta̱pa̱ buu hunrun.>>
Naa gwama Hirudu bwa hange̱ kunnu, bigata ndaabwa be̱ ha̱nsha̱nha̱ni ta̱ꞌo̱to̱, hyo̱ na̱ awyatu na Hurushaliima.
Bwa wuna̱ni hyo̱ apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, bwa ha̱nta̱ni wyan, <<Pe̱kata aba nii mantan Ala̱masiihu?>>
Aba hin bwa, <<Na̱ bicice̱pe̱ naa Baitalaami na ce̱nye̱n nata̱ Ayaahudiya ta. Kunnu ta buyaan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama bwa ta taga, ta̱hyan,
<< <Gaa bicice̱pe̱ naa Baitalaami na Yaahudiya,
bushici njeke kana ha̱mba̱a̱gi ta̱gwama nata̱ Yaahudiya.
Wakaa kata buyaan bunaa nii ha̱mba̱ga̱ ta̱gwama bwaa báni,
bunaa nii naa na̱ iyo̱ na awyatu nimi na Isiraaꞌila.> >>
Hirudu bwa nꞌgani aba wyatu ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu wana xbuyansun ki ha̱ni na bigwasu be̱ tabáni.
Bwa ka̱ji wyan zhagu Baitalaami, bwa hin, <<Jaga ma, iwya̱nzhin be̱e̱ bibe̱e̱ ki. Kiindái buu, ijaa iꞌmꞌbishi wana ga̱n taa ma jaga ma pé̱e̱ buu hunrun taa.>>
Na aba hange̱ mazama nama bugwama hyo̱, aba huri ta̱hani ta̱ndaaba. Bigwasu ya̱nu naa aba tajwárige̱ be̱ ne̱e̱ iyeebe ndaaba, aba jwarigi buu, be̱ e̱she̱ paakii be̱e̱ bibe̱e̱.
Na aba nda̱i bibe̱e̱ gwasu aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱.
Aba ta̱ni ina, aba nda̱i be̱e̱ na̱ aya̱na̱ Maariyamu, aba ta̱a̱gi buu runrun, aba pa̱ buu hunrun. Sa̱i aba rigijigi ꞌwaa ndaaba aba pa̱ga̱ni buu zinaari na̱ turaare na lubana na̱ mariga̱ nama muru.
Na aba hiin hura̱, aba kwashe̱e̱ke̱ ce̱nye̱n ta̱ndaaba kuyaan yo̱n goo, wana Hwe̱n kooci wyan na̱ ara̱rabi xata kusa paa Hirudu.
Yusufu na̱ Maariyamu gidigi zhagu Masa
Na wyatu ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu aba huri, buyaan butuma naa Hwe̱n bwa mabisa̱a̱ paaku Yusufu na̱ ara̱rabi, bwa hin buu, <<Hiika̱ na̱ be̱e̱ na̱ aya̱na̱ nde̱e̱be̱, u-gidigi zhagu ce̱nye̱n nata̱ Masa. Hunrana ma piree sa̱i kimii hin ma kushiika ma, bugwama Hirudu nii naa wyanzan be̱e̱ bibe̱e̱ na hyan bukwane̱ buu.>>
Yusufu bwa hiiki bwa sha̱pi be̱e̱ na̱ aya̱na̱ na̱ gita, aba huri ce̱nye̱n nata̱ Masa,
bwa ne̱e̱ kaun kiike̱nye̱n naa Hirudu bwa ꞌwi. Ana nda kunnu wana aciga̱hini mazama nama Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa tacita̱ kuucita̱a̱ga̱ wuun mazama ta̱hyan, <<Ta na̱ Masa ta ga̱n báhine̱ Baa buniimi.>>
Akwane̱ mꞌmwaan njeke na̱ Yaahudiya
Na Hirudu bwa nda̱i ta̱hyan ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu andaaki be̱ maka̱ri, bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱. Bwa shaani xakunai mꞌmwaan wya̱ri hyo̱ na̱ Baitalaami, na̱ mꞌbiin ndaabwa, na nꞌnje̱ nꞌyo̱ nꞌreeko na ciin kunrin, re̱ nii ke̱nye̱n naa ana mꞌbaa ta̱yansun nata̱ nꞌgwasu aba na bisa̱ bwa mazama.
Na̱ kunnu ta aba taciga̱hina̱ mazama nama bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iriminyan, ta̱hyan,
<<Ahange̱ ta̱ꞌungwa na̱ Raama,
nꞌungwa na nꞌame̱ ta̱gura ta̱ꞌo̱to̱.
Ahange̱ Rahiila nii nꞌgaga na̱ wana mꞌmwaan nꞌnde̱e̱be̱,
be̱ ga̱a̱ akuri na abaa apaga buu,
wana nꞌhoo ꞌwa̱ga̱.>>
Kushiikwa ndaaba Masa zhagu Naazare
Na Hirudu bwa ꞌwi, buyaan butuma naa Hwe̱n bwa gura̱a̱ mabisa̱a̱ ku-Yusufu na̱ ara̱rabi na̱ Masa, bwa hin,
<<Hiika̱, u-sha̱pi bibibe̱e̱ na̱ aya̱na̱, u-huri ce̱nye̱n nata̱ Isiraaꞌila, wana ana ribi buu ta̱kuna aꞌwa̱gi.>>
Bwa hiiki, bwa sha̱pi be̱e̱ bibe̱e̱ na̱ aya̱na̱, aba kwashe̱e̱ke̱ ce̱nye̱n nata̱ Isiraaꞌila.
Na bwa hange̱ ta̱hyan Ara̱kilayasu buyoo Hirudu ka̱ta̱ni ta̱gwama nata̱ ashin na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, bwa hange̱ rukwanyan naru ta̱wuta̱ kaun. Ama Hwe̱n bwa kooci bwa na̱ ara̱rabi, sa̱i bwa huri taha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili,
bwa hunrani na̱ yaan ce̱pe̱ na aba ta nꞌgana Naazare. Na̱ kunnu ta aba taciga̱hina̱ ta̱cita̱ hiku nata̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta̱hyan, <<Anii nꞌgana buu Bunaazare.>>

Mazama nama Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Marukusu 1:1-8; Luka 3:1-18; Yoohana 1:19-28
Na̱ nꞌhwe̱n ya̱nu, buyaan butu naa ba ta nꞌgana Yoohana na Baba̱tiisa̱ma bwa ja̱a̱ ahira̱ ceeku na Yaahudiya. Sa̱i bwaa bisa̱ga̱ awyatu mazama,
bwaa hyaan, <<Pana ma pinsan baa, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱goki.>>
Buna̱nna taa shi bunaa bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya, bwa tanda mazama mandaabwa, bwa hin,
<<Ta̱ꞌnꞌga ma nꞌga na̱ ahira̱ ma hyaan,
<A̱sa̱ga̱a̱ga̱ ma Butu O̱to̱ Hwe̱n yo̱n,
ika̱mbiga̱gi ayo̱n na bwaa jwára̱gani.> >>
Yoohana bwa ta taana uda̱bi na aba tano̱o̱ nꞌta̱hinje nata̱ raakumi. Bwa ka̱da̱gi ambi ndaabwa na̱ kapa na tutuu. Ma̱ni nama swain na̱ aꞌyo̱n ta tasha shami ndaabwa.
Awyatu hwarapi na Hurushaliima na̱ ana mꞌbiin na n-Yaahudiya na̱ hyo̱ mꞌbiin na nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Rwaga na Joodan, abaa jábagi waabwa.
Ana nii cita̱ga̱ apinsan ndaaba, Yoohana bwaa ndaga wyan baba̱tiisa̱ma na̱ ame̱ na Rwaga na Joodan.
Na Yoohana bwa nda̱i Afaraasiya na̱ Asaduukiya hwarapi ma jábagi waabwa wana xandagi wyan baba̱tiisa̱ma, bwa hin wyan, <<Ga̱hin bigudu naa suhwaa nasu we̱! Iyaa ta bisa̱gi ma ta̱hyan gida̱ga̱na̱ ma ta̱suuga̱ nasu wuci?
Nda ma iri na hyan ibisa̱a̱ ta̱hyan ipa̱ni pinsan baa.
Ta-naa ma nꞌta̱hyan, <Ibiraahin ta shi adaada na adaadoo nda̱tu.> Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, Hwe̱n nii ara ta̱ndaaka Ibiraahin mꞌmwaan katari na̱nna.
Ahoo sha̱a̱ aca̱gu paaku kunrun kunrun na ꞌwe̱e̱. Hyo̱ ꞌwe̱e̱ na nje̱ce̱ ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bina̱, aꞌya̱pa̱gi wuun, abwagi na̱ ra.
<<Ga̱n na̱maa ndaga ma baba̱tiisa̱ma na̱ ma̱ni na hyan ibisa̱a̱ ta̱hyan ipa̱ni pinsan baa, ama buyaan bunaa nꞌhuri ta̱ꞌo̱to̱ wuci ta̱baa ta̱niimi, bunaa ga̱n jwaci ma antana akandaga ndaabwa. Bwa taa ja̱maa ndaga ma baba̱tiisa̱ma nii Hwaanwun naa Hwe̱n na̱ ra.
Bwa shi haku butu naa ha̱mba̱gi ukada ndaabwa na pyashi, na bwaa pyasa shami ndaabwa. Buwuna̱a̱ni hyo̱ shami, buzooga̱ni na̱ nꞌndukwa nꞌndaabwa. Ama buhuunha̱ni nꞌshasu kura na za ta̱kuna.>>
Anje̱ Yeesu baba̱tiisa̱ma
Marukusu 1:9-11; Luka 3:21-22
Nii ke̱nye̱n ya̱nu ta Yeesu be̱ tabáni kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, be̱ ja̱a̱ Rwaga na Joodan paa Yoohana wana xbunje̱ buu baba̱tiisa̱ma.
Yoohana bwa ribi ta̱yansan buu, bwa hin buu, <<Ga̱n ta nꞌshi na hyan u-nꞌnje̱ baba̱tiisa̱ma, ta gaa jaa wa̱ka̱mi?>>
Yeesu be̱ ra̱ni bwa be̱ hin, <<xMashi kunnu niina, uhuri gama ta̱ciga̱hini hyo̱ iri na ta̱to̱n ina Hwe̱n bwa ribi.>> Naazhin Yoohana bwa ra̱ni ta̱nda buu baba̱tiisa̱ma.
Na bwa nje̱ Yeesu baba̱tiisa̱ma, be̱e̱ báni na̱ ame̱ na ma̱ni, ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba gunii, be̱ nda̱i Bihwaanwun naa Hwe̱n ma cíin haku mꞌpirwa na nꞌhuunruun, be̱ za̱ta̱ni nii be̱.
Aba hange̱ kuta̱yaan ta̱ꞌnꞌga ta̱báni nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ma hyaan, <<Buna̱nna taa shi Baa buniimi bunaa ga̱n hura̱gi ta̱ruba̱, ga̱n mashiragi na̱a̱ bwa ta̱ꞌo̱to̱.>>

Bupira̱ bwa ma̱a̱nwya̱ni Yeesu
Marukusu 1:12-13; Luka 4:1-13
Sa̱i Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ra̱ga̱ni Yeesu ahira̱ ceeku wana xBupira̱ ma̱a̱nwya̱ni buu.
Yeesu be̱ nje̱ ruꞌure̱ nꞌhwe̱n handa gita na̱ hwe̱n, sa̱i be̱ hange̱ rumunro̱n ta̱ꞌo̱to̱.
Sa̱i Bupira̱ bwa jaa, bwa hin buu, <<Kuu-shi Buyoo Hwe̱n, shana atari na̱nna ashi buroodi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni bwa be̱ hin, <<Ata̱gi na̱ takaada na Hwe̱n, <Shii kini shami ta butu bwa ta nda bina̱, ama na̱ koya̱ mazama nama báni paaku nu na Hwe̱n ta bwa ta nda bina̱.> >>
Bupira̱ bwa ra̱ga̱ni buu zhagu Hurushaliima ce̱pe̱ na o̱to̱ na Hwe̱n, bwa ꞌye̱e̱ buu bwa za̱ta̱a̱ buu nii cira̱ naa hura̱gi za̱ka̱ na̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya.
Bwa hin buu, <<Kuu-shi Buyoo Hwe̱n, guba̱ u-ke̱ne̱ na̱ nꞌce̱nye̱n, wana ata̱gi ta̱hyan,
<< <Uhwe̱n nii shana atuma ndaabwa aasa̱a̱ki.
Ana̱maa raa na̱ nꞌara nꞌndaaba,
na̱ wana gaa jaa basana mꞌbuna nꞌndaabi na̱ paga.> >>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Agura̱a̱ taga ta̱hyan, <Ta-maanwyana Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa.> >>
Sa̱i Bupira̱ bwa gura̱a̱ iya buu kuyaan undu na za̱ka̱ri ta̱ꞌo̱to̱, bwa bisa̱a̱gi buu hyo̱ ta̱gwama nata̱ sa̱ra̱ri yana na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ nata̱ ta̱ba.
Bwa gura̱a̱ hyan buu, <<Na̱nna hyo̱ nꞌna̱maa pana tuun, kuu-she̱nshe̱n na uba̱ nimi gaa mꞌpa̱ hunrun.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Hura̱ pata, gaa Bupira̱! Ata̱gi ta̱hyan, <Pa Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa hunrun, kuubwa ta gaa nii naa ndaaka tuma.> >>
Ha̱ni ya̱nu Bupira̱ bwa mahooshi nii be̱. Katuma na Hwe̱n aba he̱e̱n buza̱a̱, aba jaa abaa ndaaka buu tuma.
Yeesu be̱ pa̱shi tuma na̱ Gaalili
Marukusu 1:14-15; Luka 4:14-15
Ha̱ni na Yeesu be̱ hange̱ ta̱hyan azwa̱ga̱ni Yoohana na̱ zhaaro, be̱ hiiki, be̱ kwashe̱e̱ke̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili.
Na be̱ ga̱a̱ Naazare, be̱ huri ce̱pe̱ na Kapanahu na ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ Rwaga na O̱to̱ na Gaalili na ne̱e̱ na̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ ta̱ꞌyapa nata̱ Zabuluna na̱ Nafitali.
Na̱nna ta shi ta̱ciga̱hini nata̱ iri na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya bwa tacita̱ ta̱hyan,
<<Ta̱ꞌyapa nata̱ Zabuluna na̱ nata̱ Nafitali,
na ne̱e̱ na̱ yo̱n na ja̱a̱ dabu na ne̱e̱ hira̱ree na Rwaga na Joodan,
na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili paaku ta̱ꞌyapa nata̱ ana shici Ayaahudiya,
awyatu ninhin ana tahunrana kaun na̱ nꞌta̱yincincin,
aba anda̱i ta̱gwaan ta̱ꞌo̱to̱,
ana tahunrana na̱ hunrun na ta̱ꞌwa̱ taa maa,
ta̱gwaan ta̱ba tára̱kani wyan.>>
Ta na̱ ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ pa̱shi ta̱naa bisa̱ga̱ wyatu mazama, be̱e̱ hyaan, <<Pana ma pinsan baa, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱goki.>>
Yeesu nꞌgani ana kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa na̱nshin
Marukusu 1:16-20; Luka 5:1-11
Yaan hwe̱n na Yeesu be̱ ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, be̱ nda̱i buyaan butu na̱a̱ ya̱na̱ aba ree, Siima bunaa aba ta hyan Biituru na̱a̱ ya̱na̱ Andaraawa. Na ta̱hyan ashi awyatu na kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa, abaa bwaga ataaro na̱ ame̱ na ma̱ni.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Jaa ma inꞌjwárige̱ nꞌna̱maa ga̱gaagana ma haruwa na ta̱naa dúubagi awyatu.>>
Aba ta̱cii ke̱nye̱n du, aba ga̱a̱ ꞌwaa ndaaba, aba jwarigi buu.
Na be̱ ta̱ ta̱hura̱ nꞌta̱hani, be̱ nda̱i ayaan wyatu reeko, butu na̱a̱ ya̱na̱, Yaakubu buyoo Zabadi na̱a̱ ya̱na̱ Yoohana. Aba ne̱e̱ na̱ ame̱ na hantun na ma̱ni huku na̱a̱ shiiba Zabadi, aba ma a̱sa̱a̱ga̱na̱ ataaro ndaaba. Sa̱i be̱ nꞌgani wyan taa.
Aba ta̱cii ke̱nye̱n du, aba ga̱a̱ hantun hyo̱ na̱a̱ shiiba, aba jwarigi buu.
Yeesu kuda̱gahinai wyatu hwarapi
Luka 6:17-19
Yeesu be̱ waro̱be̱ne̱ kope na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, ma ga̱gaagana wyatu na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya, ma bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Be̱e̱ kuda̱gahinaa awyatu na ha̱ngagici sa̱ na̱ koya̱ iri na suguma.
Be̱e̱ nda kunnu, mazama mande̱e̱be̱ mꞌba mawya̱shi kope na̱ ce̱nye̱n nata̱ Suuriya. Abaa iyaagagi buu hyo̱ wyatu na ha̱ngagici sa̱, na̱ ana suguma koya̱ iri, na̱ ana nii swa ta̱guma o̱to̱, na̱ ana nꞌhwaanwun na nꞌwe̱, na̱ ana suguma nasu nꞌrabi, na̱ ana ta̱ꞌwaba ta̱ba swa̱. Hyo̱ ndaaba be̱ kuda̱gahinai wyan.
Nꞌgudu nꞌhwarapi na nꞌwyatu mꞌba jwarigi buu, ana Gaalili na̱ ana ta̱ꞌyapa nata̱ Ace̱pe̱ Upwa, na̱ Hurushaliima, na̱ mꞌbiin na n-Yaahudiya, hara̱ na̱ ana hira̱ree na Rwaga na Joodan.

Ta̱ga̱gaagana nata̱ Yeesu nii undu
Ha̱ni na Yeesu be̱ nda̱i nꞌgudu na nꞌwyatu, be̱ ka̱ta̱ni undu, be̱ hunrani. Ana jwarigi buu aba wuce waabe̱,
be̱ pa̱shi ta̱naa ga̱gaagana wyan.
Ana rubara̱ka ta
Luka 6:20-23
Be̱ hin,
<<Awyatu na e̱nshe̱n ta̱hyan aribi ndaya Hwe̱n,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi ta̱ndaaba.
Awyatu na ne̱e̱ na̱ yama na̱ nꞌungwa,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
uja̱a̱ uuhina̱a̱ wyan.
Awyatu na sha̱pici hyuhyu ndaaba ashi yaanyini,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
aja̱a̱ hya̱su sa̱ra̱ri yana.
Awyatu na mayanshin ta̱ha̱nga mansuunran aba ne̱e̱ mꞌmagawa nama hyan anje̱ ta̱suuga̱ nata̱ ta̱to̱n,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
aja̱a̱ nda ta̱ga̱da̱ri.
Awyatu na mꞌbaa ambishiri,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
aja̱a̱ ndaaka wyan ambishiri.
Awyatu na mꞌbaa nꞌgata na nꞌtande̱,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
aja̱a̱ ndaya Hwe̱n.
Awyatu na ta shana hunranhunran na ta̱gumunu,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
aja̱a̱ nꞌgana wyan mꞌmwaan na n-Hwe̱n.
Awyatu na aba yanshin ta̱mataa wana anii ndaga ri na ta̱to̱n,
ashi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ndaaba ta̱ta.
<<Ishi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka ha̱ni na awyatu abaa cwaagaga ma, abaa yanshin ma ta̱mataa, abaa ndaakaka ma ta̱be̱, abaa hyaan ma iri hwarapi na we̱ wana iꞌnꞌjwarigi.
Nda ma ta̱ga̱da̱ri inaa guba̱ga̱, wana ufuna̱ ninhin ja̱a̱ naa o̱to̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Kunta ta aba tandaakaka acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana yigo.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ wun na̱ mꞌmaza̱ki
Marukusu 9:50; Luka 14:34-35
<<Ga̱hin taa shi haku wun na sa̱ra̱ri yana. Koya̱ wun na hwii masuunran mandaabwa, uza kuta̱ꞌa̱sa̱ga̱na̱. Uza yaan ri na baa nda na̱ bwa, kuta̱munsan, abaa munsan wuun, awyatu fundaci.
<<Ga̱hin taa shi haku ta̱gwaan nata̱ sa̱ra̱ri yana haku ce̱pe̱ na aba ma̱ da̱ nii undu uꞌa̱cii naa ta̱swee.
Aꞌa̱cii pantaan pitila aꞌubi wuun bigwaga, sa̱i da̱i aca̱guda̱ni wuun nii ꞌwa̱ruꞌwa̱ru wana uta̱ra̱ka̱ni ina naa gwaan.
Kunnu taa ga̱hin, gaa ma maza̱ki maniinhin xmata̱ra̱ka̱ni kaꞌuba̱ na wyatu, wana hyan anda̱i tuma ninhin na zumaa, wana hyan aya̱ba̱ni Ada ninhin na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Ta̱ga̱gaagana Nꞌgira̱nshin
<<Ta-sha̱a̱ ma ta̱hyan ga̱n jaa wana ma kuna Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa na̱ atakaada na acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, sa̱i da̱i ma ciga̱hina̱ muu.
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ nꞌce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ huwa̱, koo ta̱ta ta̱ka̱ nata̱ njeke nata̱ nꞌgira̱nshin na n-Muusa ta̱jaa foga̱, sa̱i ki ri cigi hyo̱.
Koo buya̱ naa ga̱a̱ bigira̱nshin naa hura̱gi ta̱ge̱, bwa gura̱a̱ ga̱gaagana awyatu xaga̱a̱ buu, kunta Hwe̱n bwa nii nꞌgana be̱ bunaa hura̱gi ta̱ge̱ kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Bunaa gura̱a̱ jwara̱ga nꞌgira̱nshin na̱nna, bwa gura̱a̱ ga̱gaagana awyatu muu, kunta Hwe̱n bwa nii nꞌgana be̱ bunaa ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ꞌo̱to̱ kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
<<Ga̱n nii gura̱a̱ maa tuuta̱a̱ga̱ ma, kuta̱jwara̱ga Nꞌgira̱nshin niinhin ta̱hurici nata̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, ijaa da̱ba ta̱ta̱na̱ kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ mahwa.
Ta̱ga̱gaagana wana ame̱ ta̱gura
Luka 12:57-59
<<Ihoo ha̱nga atabisa̱ adaadoo nda̱tu na yigo ta̱hyan, <Ta-kuna butu. Kuu-kwane̱ butu, ana̱maa iya kuta̱suuga̱.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, koo ta̱gura me̱ na̱ ayami gaa gware̱, ana̱maa iya kuta̱suuga̱. Kuu-nꞌgani ayami butu naa uwa̱, ana̱maa ndaaka ta̱suuga̱ hiku. Kuu-hiin yaan, <Guzha̱ni,> bi-ne̱e̱ na̱ yo̱n na ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱.
<<Wana kunnu, koo iri gaa ne̱e̱ na̱ zhagu ta̱pana na̱ Ina na Hwe̱n, pita pita gaa mata̱ma̱nriin ta̱hyan ayami mꞌbaa mazama na̱ gaa,
sha̱a̱ kwan wuun paa kiizhe̱nke̱n, u-ja̱a̱, u-maꞌá̱sa̱ga̱ni na̱ ayami ya̱nu, naazhin u-sha̱pi ri yata u-pa̱ni Hwe̱n.
<<Kuuyaan buuꞌye̱e̱ kuta̱suuga̱, na̱ ha̱ni maga̱ga̱a̱gi na̱a̱ bwa butu ta ga̱hin na̱ yo̱n. Kuu-nje̱ce̱ kunnu, bwaa ꞌye̱e̱ kubutu naa ta̱suuga̱, butu naa ta̱suuga̱ buuꞌye̱e̱ kubutu naa kapa, aazwa̱ga̱ni na̱ zhaaro.
Mahanda ga̱n mꞌmaa bisa̱ga̱ ma, bi-jaa bana kaun sa̱i kuu-pa̱ga̱ni hyo̱ ta̱re̱ga ta̱ndaabi, za iri na nii bwa.
Ta̱ga̱gaagana wana ta̱wya̱ri
Maatiyu 19:9; Marukusu 10:11-12; Luka 16:18
<<Ihoo ha̱nga ta̱hyan, <Ta-nda banshaun na̱ aꞌa̱yoo yaan.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, koo buya̱ gwatani buꞌa̱ agwataga na ta̱ruba̱, buhoo nda ta banshaun na̱a̱ bwa nii gata nꞌndaabwa.
Kuyishe ndaa na̱maa shaana u-nje̱ pinsan, cwakara̱ka wuun, u-mo̱nshe̱n. Uhuri gama gaa jaa mꞌbaa ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱ka̱, na hyan aamunsani hyo̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱.
Kunnu taa, kuꞌara ndaa na kataga na̱maa shaana u-nje̱ pinsan, ꞌyapa wuun, u-mo̱nshe̱n. Uhuri gama gaa jaa mꞌbaa ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱ka̱, na hyan u-ta̱ni hyo̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabi paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱.
<<Ihoo ha̱nga ta̱hyan, <Bunaa ta̱zhiga̱ni aꞌa̱yo, mashi ga̱ga̱ga̱ bupa̱ni wyan takaada na ta̱kuna ta̱wya̱ri.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, butu naa ta̱zhiga̱ni aꞌa̱yo ubwa shici wana wyanzun na wyatu wya̱ri bwaa nda, bushaani be̱ ta banshaun. Bunaa zha̱a̱ buꞌa̱ naa awya̱rugo aba ta̱zhiga̱ni, bunii nda ta banshaun na̱a̱ bwaa a̱.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ sa̱nsan
<<Mayaan ihoo ha̱nga atabisa̱ adaadoo nda̱tu na yigo ta̱hyan, <Ta-kunsa̱n sa̱nsan na gaa tasha̱pi, shapa wuun kiike̱nye̱n naa gaa ta hin Hwe̱n bi-nii wuciha̱na̱.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, ta-taa ma sa̱nsan mahwa. Ta-nda kunnu na̱ nꞌruzha̱a̱ naru ta̱ra̱ga̱da̱, wana ta̱ba ta ta̱shi bizhe̱nke̱n naa ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Ta-nda kunnu koo na̱ nꞌruzha̱a̱ naru nꞌce̱nye̱n, wana mꞌbata nꞌshi paaku bwa ta cagudana mꞌbuna nꞌndaabwa. Ta-nda kunnu koo na̱ nꞌruzha̱a̱ naru Hurushaliima wana bwa ta shi ce̱pe̱ na o̱to̱ unaa gwama naa o̱to̱ Hwe̱n.
Ta-taa sa̱nsan na̱ hyuhyu ndaa, wana bi-jaa ara koo ta̱hinje ta̱ka̱ ta̱gigiriga̱hina̱ ta̱shi ta̱tande̱ koo ta̱shiri.
Hyo̱ iri na ga̱hin hiin cita̱ xiꞌisa kuna̱, <Kunnu> koo <Shici kunnu>. Kihuri kunnu, ishi ta ina Bupira̱.
Ta̱ga̱gaagana wana wyaan ta̱kuna
Luka 6:29-30
<<Ihoo ha̱nga ta̱hyan, <Wyaan na yishe ta̱kuna shi taa kuyishe, kunnu taa wyaan na ruya̱n rushi taa kuruya̱n.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, iri na we̱ na butu bwaa ndaaki ma ta-kuna ma wyaan. Kuuyaan buupa̱shi na̱ gawa na kataga, gura̱a̱ kicihinana be̱ gawa na kagura̱.
Kuuyaan buuꞌye̱e̱ kuta̱suuga̱ wana hyan buura̱a̱ da̱bi ndaa, gaaga be̱ hyo̱ zuzu ndaa na rocu.
Kuuyaan butu naa ta̱gwama buushaani ta̱hani nata̱ mame̱ma nama kiloomita ka̱, too, nda ma ta̱hani nata̱ kiloomita reeko huku.
Kuuyaan buuro̱pe̱ ri, u-pa̱ni bwa. Ta-gaa ta̱pana kana jaa wyanzun na ta̱ꞌwapa wakaa.
Ta̱ga̱gaagana wana anaa ribici
Luka 6:27-28,32-36
<<Ihoo ha̱nga ta̱hyan, <Ruba̱ butu naa nꞌharu ndaabi,> u-ga̱a̱ buna buuribici.
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, ruba̱ ma anaa ribici ma, indaaki ana taa kaka ma ro̱pe̱,
wana ubisa̱a̱ ishi mꞌmwaan na Buushiinhin naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Bunaa ta shaana uhwe̱n báni utára̱kani hyo̱ paaka awyatu na mꞌbaa ambyau na̱ ana bure, ugura̱a̱ shana ashira̱ ke̱ne̱ paaka awyatu na bina̱ na̱ ana a̱cii naa nda ri na bina̱.
Kiiribi kawyatu naa ribi baa ka̱, uya̱ funa̱ ga̱hin da̱ba? Ka̱i, koo awyatu na ta naa raaga ga̱ndu kunta aba ta naa ndaga.
Kushi kawyatu ninhin baa ka̱ ga̱hin tanaa zumaana, iba̱ ga̱hin nje̱ ina ne̱e̱ goo na̱ ayaan? Koo ana tanaa paga gumaka hunrun maa kunta ta aba ta naa ndaga.
Wana kunnu, sha ma ana ta̱hiku hakuu Shiinhin naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ bwa shii naa ta̱hiku.

Ta̱ga̱gaagana ta̱pana wana ana za
Yeesu be̱ re̱ iyeebe mꞌmazama ma hyaan,<<Nda ma ha̱nka̱ri, utuma ninhin na bina̱ na ga̱hin nda xuta sha wana awyatu wuma nda̱i. Kiinje̱ kunnu, ijaa da̱ba funa̱ paakuu Shiinhin naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Ha̱ni na gaa hiin pana buyaan bunaa za ri iri, ta-naa taa nu wana awyatu wuma hange̱. Kunnu awyatu na za mahanda aba ta naa nda da̱shi, wana awyatu nda̱i na hyan aya̱ba̱ni wyan. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, funa̱ ndaaba ta aba hoo raa huwa̱.
Ama gaa, ha̱ni na gaa hiin pana bunaa za ri iri, xuꞌara kagura̱ ndaa ta yansun iri na ara kataga bwaa pana.
xIri na gaa pana shi ta̱swee, Ashibo na nda̱i iri na gaa nje̱ ta̱swee ta na̱maa funa̱.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ ro̱pe̱
Luka 11:2-4
<<Kunnu mayaan, ha̱ni na ga̱hin hiin nda ro̱pe̱, ta-naa nda ma haka wyatu na za mahanda aba ta naa nda, wana ahuri ta̱ruba̱ ta̱naa nda isa isa na̱ paaka aka̱ta̱ku na̱ masa̱ci nama ayo̱n, wana awyatu nda̱i anii nda ro̱pe̱. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, funa̱ ndaaba ta aba hoo raa huwa̱.
Ama gaa ha̱ni na gaa hiin nda ro̱pe̱, ta̱na̱ dura̱ ndaa, u-guna̱ni wuun, u-nje̱ ro̱pe̱ ndaa ta̱swee ku-Hwe̱n. Ashibo na nda̱i iri na gaa nje̱ ta̱swee ta na̱maa funa̱.
Ha̱ni na ga̱hin hiin nda ro̱pe̱, ta-naa gida̱ba kiri ka̱ haku ana nii paga gumaka hunrun aba ta naa ndaga, wana ta̱hyan ta̱ndaaba ta̱naa gida̱ba ma̱ ta Hwe̱n bwaa rana wyan.
Ta-naa nda ma haka ba, wana Bushiinhin hoo yansun hyo̱ ri na ga̱hin ribi ta ga̱hin rupwa bwa.
Nda ma ro̱pe̱ kunna,
<< <Ada nda̱tu na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱,
xapa̱ ruzha̱a̱ rundaabi naru ne̱e̱ sabu hunrun.
Shaana ta̱gwama ta̱ndaabi ta̱wuce pina.
Iri na gaa ribi xinje̱ pina na̱ sa̱ra̱ri yana,
haruwa na aba ta naa nda wuun nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
U-ta̱pa̱ ba̱re shami na rwaru.
Ta-ta̱ha̱mba̱ga̱na̱ pinsan nda̱tu nii gata ndaabi,
haruwa na ga̱tu ha̱mba̱ga̱ncin ana ta̱ndaaki pinsan.
Ta-ta̱ꞌiya paaku ta̱maanwyana,
ama u-ta̱ pe̱e̱n kuunaa we̱.>+ :13 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ ta̱hin: Na ta̱hyan ta̱gwama na̱ nꞌta̱kai na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ ta̱shi ta̱ndaabi na̱ mꞌmahwa.<<Kiiha̱mba̱ga̱ncin ayaan pinsan na abaa ndaaki ma nii gata niinhin, Bushiinhin taa na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ bujamaa ha̱mba̱ga̱na̱ ma pinsan ninhin.
Ama kiiha̱mba̱ga̱ni ayaan pinsan na abaa ndaaki ma nii gata niinhin, Bushiinhin taa buna̱maa ha̱mba̱ga̱na̱ ma pinsan ninhin.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ ruꞌure̱ ta̱nda
<<Ha̱ni na ga̱hin nda ruꞌure̱, ta-ha̱nsha̱nha̱na̱ ma apusa̱ka ninhin haka wyatu na za mahanda aba ta naa ndaga, na hyan abisa̱a̱ wyatu ane̱e̱ nꞌruꞌure̱. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, funa̱ ndaaba ta aba hoo raa huwa̱.
Ha̱ni na gaa ne̱e̱ nꞌruꞌure̱, ha̱mbara u-a̱sa̱ga̱ni hyuhyu ndaa,
na hyan xbuyaan buta yansun ta̱hyan bi-ne̱e̱ nꞌruꞌure̱. Sa̱i Ashibo ana aba nda̱ci, tanii ndaya iri na gaa nda ta̱swee, aapa̱ni funa̱.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱sha̱a̱ ri na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱
Luka 12:33-34
<<Ta-masha̱a̱ga̱ ma ꞌwaa na yuwa na̱ sa̱ra̱ri yana, paaku are̱e̱ aba nii re̱, ta̱kura ta̱kota̱ni wyan, azumba̱ ta̱ni asha̱pi wyan.
Masha̱a̱gi ma ꞌwaa nꞌta̱ra̱ga̱da̱ paaku are̱e̱ na̱ nꞌta̱kura ta̱ba jaa kota̱na̱ wyan, azumba̱ aba jaa ta̱na̱ asha̱pi.
Na̱ wana ta̱hyan, paa ꞌwaa ninhin be̱ ne̱e̱, kabata bigata ninhin be̱e̱ naa.
Ta̱gwaan nata̱ ta̱ꞌwaba
Luka 11:34-36
<<Ayishe ta shi ta̱gwaan nata̱ ta̱ꞌwaba. Kayishe ndaa ne̱e̱ gumunu, hyo̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱ba nii naa gwaan.
Kayishe ndaa za ta̱gwaan, hyo̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱ba nii sha ta̱yincincin. Kuta̱gwaan nata̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi hyo̱ ta̱shi ta̱yincincin, ta̱yincincin ta̱ya̱nu ta̱yaburi.
<<Butu za naa nii ara ta̱sha bugyama naa awyatu reeko. Koo buga̱a̱ buka̱, buribi ka̱, koo bundaaki ka̱ iri na bina̱, buhwashe̱ ka̱. Majaa nda na hyan ijwara̱ga Hwe̱n, igura̱a̱ sha̱a̱ nꞌgata kayuwa ha̱ni ka̱.
Ta-makaka ma
Luka 12:22-31
<<Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, na̱ wana kunnu, ta-makaka ma na̱ hyuhyu ninhin wana shami na ga̱hin nii naa re̱, na̱ iri na ga̱hin nii naa swa, koo aꞌwana na ga̱hin nii naa taagana na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱niinhin. Ka̱i, hyuhyu ninhin hurici shami bina̱? Ta̱ꞌwaba ta̱niinhin ta̱hurici ꞌwana bina̱?
Gwatana ma ano̱no̱. Aꞌa̱cii bira, aba a̱cii guba̱, aba a̱cii sha̱a̱ga̱ na̱ nꞌndukwa, ama Bushiinhin nꞌta̱ra̱ga̱da̱ taa nii biga wyan. Ga̱hin hurici ta̱ꞌmꞌbaa bina̱ waabwa?
Iyaa ta suga̱hin ne̱e̱ pina na ga̱hin makaki, bunii ara ta̱duwa̱na̱ hyuhyu ndaabwa koo ge̱ nꞌhwe̱n na nꞌta̱ꞌwa̱?
<<Wana ba̱ ga̱hin makaki na̱ aꞌwana na ta̱taana? Gwatana ma kuharuwa na ta̱sumu nata̱ aga ta̱ba ta mawaana. Ta̱ba a̱cii nda tuma, ta̱ba a̱cii mandaaka ꞌwana na ta̱taana.
Ama nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma koo bugwama Suleemaanu hyo̱ na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ ta̱ndaabwa, buta nda ruzhanna rundaabwa ruba jaa wuta̱ gama na ta̱sumu.
Too, ku-Hwe̱n nii ara ta̱ndaaka awyamu na aga kunnu, awyamu na ta hyaan kane̱e̱ ba̱re na̱ bunwan ahuni ra, kuga̱hin? Ka̱i ma, ipa̱ni nꞌgata kuge̱ ku-Hwe̱n!
<<Wana kunnu, ta-makaka ma, inaa hyaan, <Iba̱ ga̱tu nii naa re̱?> koo, <Iba̱ ga̱tu nii naa swa?> koo, <Iba̱ ga̱tu nii naa taagana?>
Awyatu na nii paga gumaaka hunrun atanaa wyanzan hyo̱ ri ya̱nu, Bushiinhin naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ hoo yansun iribi ri ya̱nu hyo̱.
Pana ma kwan suhyu suniinhin Hwe̱n shi bugwama na nꞌgata nꞌninhin na̱ nꞌta̱naa nda ri na bina̱ kuꞌaꞌuba̱ ndaabi, buna̱maa pana ma hyo̱ taa iri ya̱nu.
Wana kunnu, ta-makaka ma ta̱hyan bunwan paan, bunwan una Hwe̱n ta bwa shi. Ungwan na koya̱ hwe̱n gii ma.>>

Ta-ndaaka ayaan ta̱suuga̱
Luka 6:37-38,41-42
Yeesu be̱ re̱ iyeebe mꞌmazama ma hyaan, <<Ta-ndaaka ma ayaan ta̱suuga̱, ga̱hin taa maa Hwe̱n bwa jamaa ndaaka ma ta̱suuga̱.
Ruꞌwana naru ga̱hin ma̱a̱nyin ayaan nꞌruba, ruba ta bwa na̱maa maanwyan ma taa.
<<Ka̱i! Wana ba̱ gaa nda̱i bishashabi binaa ne̱e̱ na̱ ayishe na yami, ama gaa nda̱ci uguguji na ne̱e̱ na̱ andaa yishe?
Na gaa nii hyan ayami, <xIiya̱a̱cigi bishashabi binaa ne̱e̱ na̱ ayishe ndaa,> gaa na̱ guguji taa na̱ andaa yishe?
Gaa butu naa za mahanda, yaaciga kwan uguguji na̱ ayishe ndaa, naazhin u-a̱ri ta̱yaaciga bishashabi binaa ne̱e̱ na̱ ayishe na ayami.
<<Ta-pana ma ꞌwaa na yuwa ina ta̱sabu paaku awyatu na we̱. Kiinje̱ kunnu ushi haku naa bwaagi sudo̱ nasu ina atari naru shama sukwashe̱ sufo̱nje̱ce̱ wyan na̱ ada̱daba, koo haku naa pa̱ni aba tari kusuwa nasu mꞌpe̱re̱, sukúshe̱, suuga̱ba̱gi.
Rupa ma, wyanzan ma, gba̱a̱nta̱a̱na̱ ma
Luka 11:9-13
<<Naa rupa ma ji, ana̱maa pana ma iri na ga̱hin rupani. Naa wyanzan ma ji, inii da̱ba. Naa gba̱a̱nta̱a̱na̱ ma ji, ana̱maa guna̱a̱nwya̱n ma adubo.
Koo buya̱ naa rupani, anii pana be̱. Koo buya̱ naa wya̱nzhin, bunii da̱ba. Koo buya̱ naa rupani, anii guna̱a̱nwya̱n be̱ adubo.
<<Iyaa ta suga̱hin ne̱e̱ pina kuuyoo rupani be̱ buroodi, bupa̱ni buu tari?
Koo kuurupani be̱ bijooshiipa, bupa̱ni buu hwaa na wuma? Majaa nda!
Kuga̱hin naa shi awyatu na we̱, iyan ri na gama na ga̱hin nii pana mꞌmwaan nꞌniinhin, kuu-Shiinhin naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, bunaa nii pana ri na gama kana rupani bwa?
<<Kunnu taa, ndaaka ma awyatu iri na ga̱hin ribi aandaaki ma taa. Ya̱nu ta shi ta̱ꞌyapaga mazama nama Nꞌgira̱nshin na̱ nꞌta̱taga nata̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama hyo̱.
Adubo na ta̱suswee
Luka 13:24
<<Ta̱na̱ ma ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ paaka adubo na ta̱suswee, wana adubo na ha̱a̱n ana huri ta paaku ta̱ꞌwa̱ mahwa, awyatu hwarapi ta ta ta̱na̱ kaun.
Ama adubo na huri paaku bina̱ na mahwa suswee aba ne̱e̱, yo̱n ndaabwa da̱a̱rici, awyatu ha̱hamba ata ara wuun ta̱jwara̱ga.
Ata insan ꞌwe̱e̱ // paaku ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa
Luka 6:43-44
<<Nda ma ha̱nka̱ri na̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ta̱be̱. Anii jaa haka na za mayaan haki ka̱ra̱bi, ama na̱ nꞌgata ndaaba akura̱na̱ ta aba shi ana magawa.
Inii insan wyan paaku tuma ndaaba. Anii ara ta̱gwasa ta̱ꞌwa̱ri nata̱ uriga̱ paaku sunrun? Koo ta̱ꞌwa̱ri nata̱ waanwan paaku sa̱pi?
Kunta taa, ꞌwe̱e̱ na bina̱ ita ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bina̱. Uꞌwe̱e̱ na zumaancin, kuta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaancin bwa ta ꞌwara.
Za haruwa na ꞌwe̱e̱ na zumaancin bwa nii ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaa. Kunta taa, ꞌwe̱e̱ na zumaa ujaa ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaancin.
Koya̱ ꞌwe̱e̱ na ꞌwa̱rici ta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaa xaꞌya̱pi wuun, amunsani wuun kura.
Kunnunu, ga̱hin nii insan wyan paaku tuma ndaaba.
Ana jwarigi ana ta̱be̱ na̱ ana mahanda
Luka 13:25-27
<<Shii koo buya̱ bunaa nii nꞌhyaan, <Butu O̱to̱, Butu O̱to̱,> bwa taa nii ta̱na̱ paaku ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, kuunaa nje̱ iri na Ada nimi na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ aba ribi.
Awyatu hwarapi nii nꞌhyan na̱ hwe̱n ya̱nu, <Butu O̱to̱! Ga̱tu naa tacita̱a̱ga̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabi, ga̱tu ba̱ha̱nai nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ na̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabi, ga̱tu ndagi iri hwarapi na ta̱jikita̱na̱ na̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabi.>
Sa̱i ga̱n ma hyan wyan, <Ga̱mii yancin ma. Hiika̱ ma na uba̱ nimi ga̱hin naa tagaa ta̱jwara̱ga yo̱n na Hwe̱n.>
Awyatu reeko ana ta̱ma
Luka 6:47-49
<<Kwayaa na hange̱ ta̱ga̱gaagana ta̱ya̱nu ta̱niimi bwa jwarigi tuun, bushi haku butu naa be̱te̱re̱ge̱ naa ma̱ ina ndaabwa hiku da̱da̱da̱ na atari.
Ashira̱ aba ke̱ne̱, rwaga bwa ba̱ni ma̱ni o̱to̱, pyara bwa puuki wuun, ibe̱ huzhici, wana buma̱ wuun hiku da̱da̱da̱ na atari.
Kwayaa na hange̱ ta̱ga̱gaagana ta̱ya̱nu ta̱niimi, bwa jwarigici tuun, bushi haki guzha̱ni na butu, bunaa ma̱ ina ndaabwa paaka ange̱nshe̱n.
Ashira̱ aba ke̱ne̱, rwaga bwa ba̱ni ma̱ni o̱to̱, pyara bwa puuki wuun, ibe̱ huzhi, ye̱ge̱ye̱ge̱.>>
Na Yeesu be̱ hwii ri ya̱nu ta̱bisa̱ga̱ wyan, nꞌgudu na nꞌwyatu hyo̱ be̱ jikita̱ni nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱,
wana binii nda ta̱ga̱gaagana hakuu naa mꞌbaa ta̱kai, shii haku nꞌwya̱ra̱mi ndaaba nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa.

Yeesu kuda̱gahini butu naa suguma nasu tutuu
Marukusu 1:40-45; Luka 5:12-16
Na Yeesu be̱ cíin kuꞌundu, nꞌgudu na nꞌawyatu hwarapi mꞌba jwárige̱ buu.
Kuuyaan butu ta bunaa suguma nasu tutuu bwa jaa paa Yeesu, bwa ta̱ runrun, bwa hin buu, <<Butu o̱to̱, kuu-ribi, bu-nii ara u-nꞌkuda̱gahini nꞌsuguma suniimi ma naa sabu.>>
Yeesu be̱ cikaa ara nde̱e̱be̱, be̱ a̱nta̱ni bwa ma hyaan, <<Nꞌribi, kuda̱ga, u-naa sabu!>> Kupita suguma nasu tutuu suba kwade̱ge̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin bwa, <<Ta-bisa̱ kwan buyaan, sa̱i kuu-ja̱a̱ paaku pirisiti ubwaa nda̱i. U-pa̱ni ri na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin xapa̱ni, na hyan awyatu yansun ta̱hyan bu-ne̱e̱ sabu.>>
Yeesu kuda̱gahini bugyama naa sooja na o̱to̱ na Rooma
Luka 7:1-10
Na Yeesu be̱ ta̱ni Kapanahu, kuuyaan sooja na o̱to̱ kasooja na ce̱nye̱n nata̱ Rooma bwa jaa waabe̱, bwa ro̱pe̱ buu, bwa hin,
<<Butu o̱to̱, bugyama niimi taa na̱ ina buꞌa̱rici ta̱hiika̱, ta̱ꞌwaba ta̱ꞌwa̱ni bwa, bune̱e̱ nꞌta̱guma ta̱ꞌo̱to̱.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Nꞌnii jaga ma kuda̱gahina bwa.>>
Ubwa sooja bwa ra̱ni, bwa hin, <<Ga̱n jwaci na hyan u-ta̱ni ina nimi. Ama cita̱ kumazama, bugyama niimi nii kuda̱ga.
Na̱ wana ga̱mi hyuhyu nimi nꞌne̱e̱ taa kunrin naa yaan, ayaan asooja aba ne̱e̱ taa kunrin nimi. Ga̱n ta hyan buka̱, <Jaga,> buja̱a̱, ma hyan buyaan, <Jaa,> bujaa. Ma hyan bugyama niimi, <Nda kunna,> bunje̱ wuun.>>
Na Yeesu be̱ hange̱ maya̱nu, be̱ jikita̱ni, be̱ hin ana jwarigi buu, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, nꞌtade̱be̱ce̱ koo buka̱ na̱ Isiraaꞌila bunaa pa̱nii gata hakuu na̱nna.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma wyatu hwarapi ana shici Ayaahudiya aja̱a̱ báni hakuu na̱nna kope na̱ sa̱ra̱ri yana, ahunraana shami ta̱re̱ na̱ Ibiraahin na̱ Isiyaaku na̱ Yaakubu na̱ ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
Ama Aꞌisiraaꞌila hwarapi ana shi na hyan ajaa hya̱su ta̱ba ta̱gwama, Hwe̱n ja̱a̱ bwa wyan na̱ ame̱ na ta̱yincincin paaku ta̱ꞌnꞌgaaga na̱ mꞌmbwa ta̱re̱ mꞌba ne̱e̱.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin ubwa sooja, <<Hura̱, manii nda haruwa na gaa pa̱nii gata.>> Nii be̱ ke̱nye̱n bugyama ndaabwa bwa kwade̱ge̱.
Yeesu kuda̱gahini awyatu hwarapi
Marukusu 1:29-39; Luka 4:38-41
Na Yeesu be̱ ta̱ni ina na Biituru, be̱ nda̱i aya̱na̱wan na Biituru na a̱, ataa na̱ wyansun mꞌmamboo.
Yeesu be̱ a̱nta̱ni ara ndaaba, aba kwade̱ge̱ na̱ mꞌmamboo, kabata aba hiiki aba ndaaki buu shami.
Na shurugo bwa nje̱, aba iyaagagi buu awyatu hwarapi ana wyatu na hira̱ ba jwarigi, be̱ bishi wyan mazama aba ba̱nii kawyatu. Be̱ kuda̱gahinai hyo̱ ana ha̱ngagici sa̱.
Ya̱nu tanda na hyan mazama nama bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya macigi ta̱hyan,
<<Be̱ sha̱pi suguma sunda̱a̱tu,
be̱ ya̱a̱cigi ta̱hange̱ce̱ sa̱ ta̱nda̱a̱tu.>>
Ta̱guma nata̱ ta̱jwara̱ga Yeesu
Luka 9:57-62
Na Yeesu be̱ nda̱i bigudu riini buu, be̱ hin ana jwarigi buu xaka̱a̱ci hira̱ree na rwaga na o̱to̱.
Sa̱i biyaan biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin be̱ jaa waabe̱, be̱ hin, <<Biwya̱ra̱mi, nꞌna̱maa jwara̱ga hyo̱ paa gaa ja̱a̱.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Suwa nasu aga suꞌmꞌbaa aꞌibwa na ta̱naa, nꞌno̱no̱ mꞌba mꞌbaa ta̱hurugo nata̱ rocu, ama Buyoo Butu bwaa za ina na hyuhyu ndaabwa.>>
Buyaan bunaa jwarigi buu bwa hin buu, <<Butu O̱̱to̱, xnꞌgii kwan ina ma wuma̱ni ada nimi.>>
Ama Yeesu be̱ hin, <<Nꞌjwárige̱, hakata ana ꞌwa̱gi xawuma̱a̱ni ana ꞌwa̱gi.>>
Yeesu shaani ma̱ni na̱ pyara aba nje̱ fo̱n
Marukusu 4:35-41; Luka 8:22-25
Sa̱i be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, ana jwarigi buu aba jwarigi.
kupita sa̱i uyaan pyara na yaburi bwa punshin na̱ rwaga, ma̱ni nama nii rokuuco mꞌbaa ta̱na̱a̱ hantun. Ama Yeesu be̱ ne̱e̱ na̱ nꞌrabi.
Ana jwarigi buu aba hiika̱hini buu ma hyaan, <<Butu O̱to̱, ta̱mbiha̱ni! Ta̱na̱manhuwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱!>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Iꞌmꞌbaa bigata ta̱pana kuge̱, iba̱ shaani ga̱hin ne̱e̱ na̱ rukwanyan kunna?>> Kabata be̱ he̱e̱n kaki be̱ yinzha̱nkani pyara na̱ ma̱ni, komba̱ri ibe̱ nje̱ fo̱n.
Ana jwarigi buu aba nje̱ kuma̱, aba ha̱nta̱ni, <<Imba̱ iri na butu ta na̱nna? Bunaa pyara na̱ ma̱ni mꞌba cina̱ni bwa!>>
Yeesu kuda̱gahini wyatu ree ana awyatu na hira̱ ba jwarigi
Marukusu 5:1-20; Luka 8:26-39
Na be̱ ka̱a̱ci hira̱ree naa biin bina ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Agarasa̱na, awyatu ree ana awyatu na hira̱ ba jwarigi aba báni kaꞌabotubotu na paga na aba ta naa wuma̱a̱na̱ wyatu. Ashi ri na rukwanyan na ta̱hyan buza naa nii ara ta̱jwara̱gana ubwa yo̱n.
Aba ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱, aba hin, <<Iba̱a̱ ta̱ gbi na̱ ga̱tu, gaa Buyoo Hwe̱n? Bu-jaa u-ta̱ pa̱ ngwan taa ke̱nye̱n be̱ wuco?>>
Biyaan bigudu naa yaburi naa sudo̱n nasu ina sutanaa kaun ma re̱ ta̱re̱e̱ do̱ko̱ nii be̱e̱ ko.
Aba wyatu naa hira̱ aba ro̱pe̱ Yeesu ta̱hyan, <<Kuu-ta̱ba̱ha̱ni, u-ta̱ ga̱a̱ ta̱ta̱ni ame̱ naa gudu naa sudo̱n.>>
Be̱ hin wyan, <<Hura̱ ma!>> Kupita aba ba̱ni na̱ ame̱ na aba wyatu, aba ta̱ni kiigudu naa sudo̱n. Suba sudo̱n suba hiiki na̱ nꞌsumo̱, suba huri cuun, suba mazooni na̱ ame̱ na dabu na o̱to̱, suba ꞌwa̱gi hyo̱ na̱ ma̱ni.
Aba aꞌiyo̱ na sudo̱n aba gida̱ga̱gi, aba ta̱ni me̱ na ce̱pe̱, aba bisa̱gi wyatu komba̱ri na nje̱, na̱ ri na nje̱ na̱ awyatu ree ana wyatu na hira̱ ba tajwara̱ga.
Kabata hyo̱ ubwa ce̱pe̱ bwa ba̱ni na hyan aꞌura̱ku na̱ Yeesu. Na ba nda̱i buu, aba ro̱pe̱ buu ta̱hyan xbiga̱a̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ ta̱ndaaba.

Yeesu kuda̱gahini butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so
Marukusu 2:1-12; Luka 5:17-26
Na Yeesu be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ huri kaaco̱ zhagu ce̱pe̱ nde̱e̱be̱, Kapanahu.
Ayaan wyatu ba iyaagi buu buyaan butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so, bwa taa taa na̱ aco̱ko̱. Na Yeesu be̱ nda̱i bigata ta̱pana ndaaba, be̱ hin na̱a̱ bwa butu, <<Yaari, nda kii gata, iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa.>>
Nꞌyaan wya̱ra̱mi nami nꞌgira̱nshin na n-Muusa, mꞌbaa mahyaan, <<Buna̱nna butu buhwashe̱ Hwe̱n!>>
Yeesu be̱ e̱nshe̱n ri na abaa makicihinaa na̱ sume̱ sundaaba, be̱ hin, <<Iba̱ shaani ga̱hin nii makicihinaa mazama maya̱nu nama we̱ na̱ nꞌgata nꞌniinhin?
Ya̱ ta huri ta̱yoo ahin, <Iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa,> koo ahin, <Hiika̱, u-huri ta̱hani>?
Ama nꞌribi na hyan iyansun ta̱hyan, Buyoo Butu mꞌbaa ta̱kai na̱ sa̱ra̱ri yana nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ncin butu pinsan.>> Kabata be̱ hin butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so, <<Hiika̱, u-sha̱pi aco̱ko̱ ndaa, u-huri giyo.>>
Kabata bwa butu bwa hiiki, bwa huri giyo.
Na bigudu naa wyatu be̱ nda̱i kunta, rukwanyan ruba humuni wyan, aba ya̱ba̱ni Hwe̱n, bunaa shi naa pa̱ni ta̱ba ta̱kai kubutu.
Yeesu nꞌgani Maatiyu
Marukusu 2:13-17; Luka 5:27-32
Na Yeesu be̱ re̱ iyeebe nꞌta̱hani, be̱ nda̱i butu naa aba ta nꞌgana Maatiyu, bwa hunrani paaku tuma na ga̱ndu ta̱raaga. Be̱ hin bwa, <<Nꞌjwárige̱.>> Maatiyu bwa hiiki, bwa jwarigi buu.
Na Yeesu be̱e̱ re̱ shami na̱ ina na Maatiyu, awyatu hwarapi ana ga̱ndu ta̱raaga na̱ ana pinsan, aba jaa, aba re̱ shami huku nii be̱ na̱ ana jwarigi buu.
Na Afaraasiya aba nda̱i kunta, aba ha̱nta̱ni ana jwarigi buu, <<Iba̱ shani biwya̱ra̱mi niinhin be̱e̱ re̱ shami na̱ wyatu na ga̱ndu ta̱raaga na̱ ana ga̱a̱ci pinsan?>>
Na Yeesu be̱ hange̱ maya̱nu, be̱ hin, <<Awyatu na ne̱e̱ kami, uza na nii shana wyan amakaka na̱ butu naa njibi, kana ha̱ngagici sa̱.
Ama jaga ma iꞌe̱nshe̱n mana̱nna mazama kwan, <Ambishiri ga̱n ribi wunhin, shii ta̱ꞌmꞌpana bikico̱.> Wana nꞌja̱a̱ci ma nꞌgana awyatu na bina̱, kana ga̱a̱ci pinsan.>>
Mazama nama ruꞌure̱
Marukusu 2:18-22; 5:33-39
Awyatu na jwarigi Yoohana na Baba̱tiisa̱ma aba jaa waabe̱, aba ha̱nta̱ni buu, <<Iba̱ shani ga̱tu na̱ Afaraasiya ga̱tu ta naa ndaga ruꞌure̱, ama anaa jwarigi aba a̱cii nda ruꞌure̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, <<Ine̱e̱ nꞌta̱hyan, inii ara ta̱yansan ta̱shika nata̱ ne̱e̱ da̱nda̱ na̱ butu naa zha̱a̱ buꞌa̱ ta̱re̱ shami na̱ hwe̱n na buki. Ke̱nye̱n wuci naa aba ja̱a̱ shapana wyan be̱, ha̱ni ya̱nu ta aba ja̱a̱ naa ndaga ruꞌure̱.
Buza naa nii dabana da̱bi na gwashe̱ na̱ bisumma naa fo. Kuunje̱ kunnu, bisumma naa fo nii handa ubwa da̱bi, uhuri ta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ kubwa tane̱e̱ na̱ ayigo.
Buza naa nii zooga̱na̱ ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo na̱ nꞌsoso na nꞌta̱sha̱a̱ ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama gwashe̱. Kuunje̱ kunnu, ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo manii punsa̱n nꞌsoso mawya̱shiki, nꞌsoso na nꞌta̱sha̱a̱ ma̱ni nꞌkuni. xAzooga̱ni ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo na̱ nꞌsoso na nꞌfo taa.>>
Be̱e̱ binaa ꞌwi na̱a̱ a̱ naa nii zoo mahin
Marukusu 5:21-43; Luka 8:40-56
Na be̱e̱ cita̱ga̱ maya̱nu, kuyaan butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku na Ayaahudiya bwa jaa, bwa ta̱ runrun na uba̱ nde̱e̱be̱, bwa hin, <<Be̱e̱ biniimi naa a̱ biꞌwi niina. Ama jaa u-sha̱a̱gi buu nꞌara, binii kúshe̱e̱ wuma.>>
Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba hiiki, aba jwarigi bwa butu.
Kuyaan buꞌa̱ naa pa̱ nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌree bwa mazoo mahiin, bwa gii nꞌta̱baa nata̱ Yeesu, bwa a̱nta̱ni biin binaa da̱bi na Yeesu.
Bwa mahin, <<Huwo kunꞌa̱nta̱ni biin binaa da̱bi nde̱e̱be̱, nꞌnii kuda̱ga.>>
Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱, be̱ nda̱i bwa. Be̱ hin, <<Da̱du, nda kiigata ta̱pana gata ndaabi kuga̱mi ta̱a̱ kuda̱gahini.>> Bubwa a̱ bwa kwade̱ge̱ nii be̱ ke̱nye̱n.
Na Yeesu be̱ ta̱ni ina na butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku, kabata be̱ nda̱i bigudu naa wyatu na suruuge na̱ wyatu na nii hurupa̱ga̱ nꞌhuro na nꞌta̱ꞌwa̱.
Be̱ hin, <<Hura̱ ma pata. Bibe̱ be̱e̱ biꞌwici, biroci nꞌrabi.>> Kabata aba ke̱ne̱ buu nꞌratu ta̱ꞌwa̱.
Na aba ba̱ha̱na̱i aba wyatu, be̱ ta̱ni, be̱ kota̱ni be̱ be̱e̱ ara, kabata be̱ híike.
Mazama maya̱nu mꞌba ga̱ta̱a̱gi kope na̱ ame̱ na ta̱ba ta̱ha̱mba̱ga̱.
Yeesu kuda̱gahini aruba̱ ree
Na Yeesu be̱ ga̱a̱ kaba pa̱ri, ayaan ruba̱ ree aba jwarigi buu, ma nꞌga, <<Ta̱ndaaki mbishiri, Buyoo Dawuda!>>
Na be̱ ta̱ni yaan ina, aba ruba̱ ba jaa waabe̱, kabata be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Ipa̱ni nꞌgata ta̱hyan ga̱n nii ara ta̱a̱kuda̱gahina ma?>>
Sa̱i be̱ a̱nta̱ni ayishe ndaaba be̱ hin, <<Kuga̱hin pa̱ni nꞌgata xmaashaagi ma kunnu.>>
Kabata ayishe ndaaba aba huwa̱gi. Yeesu be̱ kooci wyan ta̱ꞌo̱to̱ ta̱hyan, <<Ta-bisa̱ ma koo buyaan maba mazama.>>
Hyo̱ na̱ kunnu na aba ba̱ni, aba ke̱ne̱ ta̱naa wyasa maba mazama mande̱e̱be̱ hyo̱ na̱ ame̱ na ta̱ba ta̱ha̱mba̱ga̱.
Yeesu kuda̱gahini butu naa a̱rici mazama ta̱cita̱
Na baa bana, kabata aba iyaagi Yeesu butu naa a̱rici mazama ta̱cita̱, wana wyatu na hira̱ jwarigi bwa.
Na ba ba̱ha̱ni wyatu na hira̱, butu naa nu bwa taguna̱ni bwa cici mazama. Bigudu naa wyatu be̱ nje̱ ma̱, abaa hyaan, <<Buza naa tahoo ndaya iri na ne̱e̱ kunna na̱ Isiraaꞌila.>>
Ama Afaraasiya baa hyaan, <<Na̱ ta̱kai nata̱ Bupira̱ ta̱ta, bugwama naa wyatu na hira̱, be̱e̱ ba̱ha̱na̱a̱ wyatu na hira̱.>>
Awyatu na tuma hwaani
Yeesu be̱e̱ wura̱binaa na̱ ace̱pe̱ na̱ nꞌcice̱pe̱ na nꞌne̱e̱ kaun, ma ga̱gaagana awyatu na̱ aka̱ta̱ku ndaaba, ma cita̱ga̱ mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, ma kuda̱gahinaa koya̱ iri na suguma na̱ nꞌta̱hange̱ce̱ sa̱.
Na be̱ nda̱i awyatu hwarapi na ne̱e̱ kaun, be̱ hange̱ mbishiri ndaaba, na̱ wana anii swa ngwan, aba za naa gwatani wyan, haki ka̱ra̱bi na zaa iyo̱.
Kabata be̱ hin ana jwarigi buu, <<Uguba̱ jwa o̱to̱ ama awyatu na tuma ba hwaani.
Na̱ wana kunnu, rupa ma butu o̱to̱ naa guba̱, xbukáji atumashini kubwa guba̱.>>

Yeesu ka̱ji aꞌupwa na ree
Marukusu 3:13-19; Luka 6:12-16
Yeesu be̱ nꞌgani ana jwarigi buu aꞌupwa na ree, be̱ pa̱ni wyan ta̱kai nata̱ ta̱ba̱ha̱na̱a̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ na̱ nꞌta̱kuda̱gahinaa koya̱ iri na suguma na̱ nꞌta̱hange̱ce̱ sa̱.
Na̱nna tashi azha̱a̱zha̱a̱ na atumashini upwa na ree: bunaa yigo, Siima, bunaa aba ta nꞌgana Biituru, na̱a̱ ya̱na̱ Andaraawa, na̱ Yaakubu buyoo Zabadi, na̱a̱ ya̱na̱ Yoohana,
Filibu na̱ Baatalomi, Toma na̱ Maatiyu butu naa ga̱ndu ta̱raaga, Yaakubu buyoo Hala̱fa, na̱ Tadaawusu,
na̱ Siima, bunaa aba ta hyan butahura̱ ta̱ꞌisa hiku na̱ ce̱nye̱n ta̱ndaabwa, na̱ Yaahuda Isikariyo̱ti bunaa ja̱a̱ pana buu.
Yeesu ka̱ji aꞌupwa na ree
Marukusu 6:7-13; Luka 9:1-6
Na Yeesu be̱e̱ kada aba upwa na ree, be̱ hin wyan, <<Ta-ta̱na̱ ma paaka wyatu na shici Ayaahudiya, koo ita̱ni yaan ce̱pe̱ na Asamaariya.
Haru jaga ma kika̱ra̱bi na fogi ina ina na Isiraaꞌila.
Jaga, bisa̱ ma wyan ta̱hyan, <Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱goki.>
Kuda̱gahinaa ma ana za kami, ihiika̱hini ana ꞌwa̱gi, ikuda̱gahinai ana mꞌbaa suguma nasu tutuu, iba̱ha̱na̱i wyatu na hira̱. ꞌYe̱n ga̱hin ra̱a̱, ꞌye̱n ga̱hin pana taa.
<<Ta-shapa ma ayuwa na zinaari, koo ana azurufa, koo aniinii na̱ nꞌruzupi.
Ta-shapa ma paaku na̱ ta̱hani ta̱niinhin koo uyaan da̱bi na hin reenu, koo kandaga, koo angwo, wana butu naa tuma uzumaa na hyan bura̱a̱ funa̱ ndaabwa.
Koya̱ ce̱pe̱ koo bicice̱pe̱ naa ga̱hin ta̱ni, wyanzan ma butu naa bina̱, inaa na̱ ina ndaabwa zhagu kiike̱nye̱n naa ga̱hin gaa bwa ce̱pe̱.
Kiinii ta̱na̱ ubwa ina, ihin, <xUhunranhunran na ta̱gumunu naa na̱ ga̱hin.>
Kubwa ina shi na bina̱, ta̱gumunu ta̱niinhin ta̱nii naa na̱ aba, kubwa shi na uwa̱, ta̱gumunu ta̱niinhin ta̱na̱maa kúshitani ma.
Hyo̱ buna buu ra̱a̱ci ma koo bwa shiragici mazama maniinhin, bana ma na̱ bwa ina koo ce̱pe̱, ibukuta̱gi aputu na mꞌbuna nꞌniinhin.
Mahanda ga̱n na̱ maa bisa̱ga̱ ma anii hura̱ ta̱ ha̱nga mbishiri na So̱do̱m na̱ Gomora hwe̱n na ta̱suuga̱ na̱ awyatu na bwa ce̱pe̱.
Mamboo nama wuci
Marukusu 13:9-13; Luka 21:12-17
<<Nde̱e̱ ga̱n ta ga̱n na̱maa kada ma haki ka̱ra̱bi na̱ ame̱ na akura̱na̱. Na̱ wana kunnu mꞌbaa ma mahunre̱n haku yimaga̱ru, inaa na za maꞌwe̱n haku huunruun.
Iya ma shukuu na̱ awyatu wana ana̱maa iya ma kuta̱gwama, aazuragi ma nꞌdunduun na̱ aka̱ta̱ku ndaaba.
Aba na̱ maa iya ma kawyatu na ta̱suuga̱ na̱ nꞌgwama wana iꞌnꞌjwarigi. Ubwa nii sha ha̱ni na hyan ibisa̱gi wyan na̱ ana shici Ayaahudiya mazama maniimi.
Ama kaakota̱ni ma ta-makaka ma na̱ ri na ga̱hin gura̱ha̱na̱, koo iba̱ ga̱hin bisa̱ wyan. Nii be̱e̱ ke̱nye̱n Hwe̱n na̱maa pana ma ri na ga̱hin cita̱,
na̱ wana shii ga̱hin taa nii cita̱, ama Bihwaanwun na Buushiinhin taa na̱maa bisa̱ ma iri na hyan icici.
<<Butu ja̱a̱ panaa ya̱na̱ akwane̱ bwa, ashin na be̱e̱ aba ja̱a̱ pana buyoo. Mꞌmwaan mꞌba ja̱a̱ci cina̱na̱ sushoo, nꞌshani anaa kunaa wyan.
Koo buya̱ ja̱a̱ maa gaa ma na̱ wana nimi, ama bunaa e̱she̱ hiku hara̱ ubwa hwe̱n, buja̱a̱ bina̱.
Kaakaki ma na̱ ce̱pe̱ na̱nna imape̱e̱n kuyaan ce̱pe̱. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ta ga̱hin huwa̱ ta̱riin ce̱nye̱n nata̱ Isiraaꞌila, ga̱n Buyoo Butu ja̱a̱ kúshe̱.
<<Bunaa abaa ga̱gaagana buhurici biwya̱ra̱mii ndaabwa, bugyama bwa hurici butu naa ina ndaabwa.
xAna baa ga̱gaagana naa haku nꞌwya̱ra̱mi nꞌndaaba, agyama taa haka wyatu na nꞌina ndaaba. Kaꞌnꞌgani ga̱n, butu naa ina, bugwama naa awyatu na hira̱, too, na aba nii nꞌgana ga̱hin, wyatu na ina nimi?
Bunaa abaa wasa
Luka 12:2-9,51-53; 14:26-27
<<Ta-wasa ma wyatu anaa kaki ma. Za iri na guna̱ni na jaa guna̱a̱, ibe̱ za iri na ne̱e̱ ta̱swee na aba jaa yansun.
Ri na ga̱mii bishi ma ta̱swee taana ma nu icici wuun ba̱da̱. Ri na abaa bishi ma wau wau na̱ dura̱, katana ma sa̱ku icici wuun.
Ta-wasa ma ana nii ara ta̱kuna ta̱ꞌwaba, ama aba jaa ara ta̱kuna bihwaanwun. Ama wasa ma Hwe̱n na nii ara ta̱kuna ta̱ꞌwaba nii hwaanwun kura na za ta̱ꞌwa̱ga̱.
Shii nꞌsweeswee nꞌree na nꞌnjeke nꞌta aba ta sa̱a̱nha̱na̱ aniinii ree? Ama bizaa naa nii kina na̱ nꞌce̱nye̱n Bushiinhin bwa jaa yansun.
Hyo̱ ta̱hinje nata̱ hyuhyu niinhin uro̱be̱ tuun.
Na̱ wana kunnu ta-ha̱nga ma rukwanyan, ihuri nꞌsweeswee bina̱ ku-Hwe̱n mahwa.
<<Koo buya̱ naa cici ta̱hyan buꞌnꞌribi na̱ aꞌuba̱ na awyatu, ga̱n ja̱a̱ cita̱ ta̱hyan ga̱n ribi be̱ taa na̱ aꞌuba̱ na Ada nimi na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Koo buya̱ naa hin bwaa nꞌyancin na̱ aꞌuba̱ na awyatu, nꞌja̱a̱ci yansun be̱ taa na̱ uba̱ na Ada nimi na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
<<Ta-hyan ma nꞌjaa ta ma íye̱ hunranhunran na ta̱gumunu na̱ sa̱ra̱ri. Aaꞌa, nꞌja̱a̱ci ma íye̱ hunranhunran na ta̱gumunu ama ugagu.
Na̱ wana nꞌjaa ta ma shana ta̱maꞌunso̱ncin
<< <Kubaa na̱ ashin,
be̱e̱ binaa a̱ na̱ aya̱na̱,
a̱yo yoo na̱ aꞌuugo.
Awyatu na ina na butu, aba ja̱a̱ci ruba̱ be̱.>
<<Kwayaa na huri ta̱ruba̱ ashin koo aya̱na̱ na̱ ga̱mi, bushici na hyan bushi buniimi. Kwayaa na huri ta̱ruba̱ baa koo be̱e̱ bindaabwa binaa a̱, bushici na hyan bushi buniimi.
Kwayaa na sha̱pici guguji ndaabwa bwa nꞌjwarigi, bushici na hyan bushi buniimi.
Kwayaa naa ribi hyuhyu ndaabwa, buja̱a̱cii da̱ba wuun, ama bunaa ga̱a̱ hyuhyu ndaabwa na̱ wana ga̱mi, buja̱a̱ da̱ba wuun.
<<Buna buura̱a̱ ma, buꞌnꞌra̱a̱ ta ga̱mi. Buna buꞌnꞌra̱a̱ ga̱mi, bura̱a̱ ta buna buꞌnꞌkáji.
Bunaa ra̱a̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ wana bushi bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, bunii raa funa̱ naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Mayaan, bunaa ra̱a̱ butu naa bina̱ na̱ wana bushi butu naa bina̱, buja̱a̱ raa funa̱ na butu naa bina̱.
Bunaa pa̱ koo bijogoo ka̱ naa ma̱ni kuuka̱ naa shi naa njeke kana̱nna na nꞌjwarigi, mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buja̱a̱ da̱ba funa̱ ndaabwa.>>

Yeesu na̱ Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Luka 7:18-35
Na Yeesu be̱ hwii ta̱bisa̱ga̱ ana jwarigi buu upwa na ree ri na hyan anje̱, sa̱i be̱ hiiki, be̱ huri, be̱e̱ ga̱gaagana na̱ nꞌcice̱pe̱ ndaaba na nꞌne̱e̱ na̱ Gaalili.
Na Yoohana na ne̱e̱ na̱ zhaaro bwa hange̱ tuma na Ala̱masiihu be̱e̱ ndaga, sa̱i bwa ka̱ji ana jwarigi bwa
xahántani buu ta̱hyan, <<Gaa taa shi Ala̱masiihu bunaa ga̱tu ha̱mbagi bunii jaa, Koo ta̱ha̱mbaga buyaan?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Kushiika ma, ibishi Yoohana iri na ga̱hin hange̱ na̱ iri na ga̱hin nda̱i.
Aruba̱ huwa̱gi, agurubi ba nje̱ ta̱hani, awyatu na suguma nasu tutuu aba kuda̱gagi, awo̱nro̱n ba tibi, ana ꞌwa̱gi ba hiika̱ki, abaa gura̱a̱ bisa̱ga̱ aꞌwa̱ta̱gi mazama nama zumaa.
Hwe̱n ndaaki butu naa za maree maree na̱ ga̱mi rubara̱ka.>>
Ha̱ni na ana jwarigi Yoohana aba kwashe̱e̱ke̱, Yeesu be̱ pa̱shi ta̱naa nda mazama nama Yoohana na̱ bigudu naa awyatu. Be̱ hin, <<Iyaa ta ga̱hin tabana ta̱ndái na̱ hira̱ ceeku? Bunaa ne̱e̱ haka awyamu na nge̱nshe̱n na pyara bwaa puuka̱ koya̱a̱ biin?
Too, iyaa ta ga̱hin taja̱a̱ ta̱ndái? Bunaa ta̱a̱ni aꞌwana na yuwa? Nde̱e̱! Ana ta̱a̱ni aꞌwana na yuwa, ane̱e̱ paaku ta̱gwama. Shii na̱ aga.
Iyaa ta ga̱hin taja̱a̱ ta̱ndái? Butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama? Too, ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buna̱nna buhuri ta̱ꞌo̱to̱ butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Yoohana ta shi bunaa utakaada na Hwe̱n aba tacita̱ ta̱hyan,
<< <Nde̱e̱! Ga̱n nii káji butuma niimi iyeebe ndaa,
bunaa na̱maa a̱sa̱ga̱a̱ga̱ yo̱n ta gaa wuco.>
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buza butu wuma naa wuci Yoohana na Baba̱tiisa̱ma. Ama bunaa shi njeke njeke na̱ bina̱ ta̱za paaku ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, buhuri bwa ta̱ꞌo̱to̱.
Taa ke̱nye̱n naa Yoohana na Baba̱tiisa̱ma zhagu ba̱re ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba tanaa swa ta̱guma nata̱ aha̱nka̱ri ta̱hiika̱hina̱, awyatu na we̱ aba ribi ta̱wugujigaga tuun na̱ kai.
Na̱ wana ta̱ga̱gaagana nata̱ Muusa na̱ atakaada ana acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama hyo̱ acita̱gi mazama nama ta̱ba ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ bwa wuce kuwuco na Yoohana.
Kiinii rana na̱ ri na abaa bisa̱gi ma, Yoohana ta shi butu naa acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ba tanda mazama mandaabwa ha̱ni na aba hin Iliya nii jaa.
Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na tuba̱ xbutibi.
<<Haki ba̱ ga̱n nii kuta̱a̱ awyatu naa ke̱nye̱n yana na̱ be̱? Ashi hakii gudu na mꞌmwaan na nꞌne̱e̱ paaku pa̱ri naka umuntun, mꞌbaa nꞌga aya̱na̱ba ndaaba na umuntun, abaa hyaan,
<< <Ga̱tuu hurupa̱a̱ga̱ga̱ ma suru,
ga̱hin ga̱a̱ ta̱hibwa.
Ga̱tuu zhinyaana ma zha̱a̱ na ta̱ꞌwa̱,
ga̱hin ga̱a̱ ta̱naa nꞌgaaga!>
Ha̱ni na Yoohana bwa tajaa, bwa ma̱a̱ncin ta̱naa re̱ shami, bwa ma̱a̱ncin ta̱naa swa, ga̱hin hin, <Wyatu na hira̱ jwarigi bwa.>
Buyoo Butu bwa wuce, bwaa re̱ga, bwaa swaga. Hyo̱ mꞌmaya̱nu ga̱hin hyaan, <Nde̱e̱! Bumama̱a̱ ta̱re̱e̱ bwa shi sowa̱, bwa shi ta̱shika nata̱ awyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ awyatu na ga̱a̱ci pinsan.> Hyo̱ na̱ kunnu ata insan ta̱bita̱riga nata̱ Hwe̱n paaku tuma nata̱ ba.>>
Ace̱pe̱ na ga̱a̱ ta̱pana pinsan baa
Luka 10:13-15
Yeesu be̱ ke̱ne̱ ta̱naa pagana ace̱pe̱ ana be̱ tandaga tuma na yaburagi na̱ ame̱ ndaaba nu na̱ wana aga̱a̱ ta̱pana pinsan baa.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin awyatu na Koraasi! Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin awyatu na Batasaida! Ri na rukwanyan na ga̱n ndagi wunhin, ibe̱ shi, be̱ ta ga̱n ndagi na̱ Taaya na̱ Sidon, kahoo pana pinsan baa hasaa. Kata̱a̱ga̱ni ta̱wuzuwuzu, kahunraani ana mazooga̱na̱ nꞌto̱n na̱ hyuhyu, na hyan abisa̱a̱ ta̱hyan apa̱ni pinsan baa.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ama uhwe̱n na ta̱suuga̱, anii hura̱ ta̱ndaaka awyatu na Taaya na̱ Sidon akuri na̱ ga̱hin na ga̱a̱ ta̱gaa pinsan.
Ga̱hin maa, awyatu na Kapanahu, inda̱i ta̱hyan ija̱a̱ hura̱ koo buya̱ ta̱raa ku-Hwe̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱? Too, ija̱a̱cii hura̱. Uja̱maa bwé̱e̱ ma kunrin, kupa̱ri naka awyatu na ꞌwa̱gi. xBwa shi tuma na ta̱jikita̱na̱ na ga̱mii ndaakaki ma ta ga̱n ndagi na̱ So̱do̱m, katane̱e̱ zhagu ba̱re.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ama uhwe̱n na ta̱suuga̱, anii hura̱ ta̱ndaaka awyatu na So̱do̱m akuri na̱ ga̱hin na ga̱a̱ ta̱gaa pinsan.>>
Jaa ma wa̱ka̱mi hyan ide̱be̱ ha̱nka̱na̱
Luka 10:21-22
Nii be̱e̱ ke̱nye̱n Yeesu be̱ hin, <<Ada, Butu O̱to̱ naa hya̱ nꞌce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, iigooji wana ta̱hyan bi-soo iri na̱nna kawyatu na be̱te̱re̱ge̱ na̱ mꞌmahunre̱n, gaa bisa̱a̱ wuun kana be̱te̱re̱ge̱ce̱ haku mꞌmwaan.
Ada, kunta ta gaa huri ta̱ruba̱ unje̱.
<<Ada nimi mꞌpa̱ni hyo̱ iri. Bwa za naa yan, koo iyaa ta Buyoo bubwa shi, kaba Shin. Bwa za naa yan, koo iyaa ta Ada aba shi, kuubwaa Yoo na̱a̱ naa Buyoo bubwa ribi xbuyansun.
<<Jaa ma wa̱ka̱mi hyo̱ ninhin ga̱hin awyatu na mꞌbaa ꞌwaa na ca̱ma̱ncin ubwaa kwane̱ ma, nꞌna̱maa ha̱nka̱a̱n ma.
Pana ma hyuhyu ninhin kutuma nimi na ga̱mii ta̱ ma, ijwara̱ga mazama maniimi. Wana ga̱n, nꞌshi naa za mayaan, ga̱n za hyuhyu ta̱guma, bigata niinhin be̱e̱ taa fo̱n.
Na̱ wana tuma niimi ma̱a̱ncin ngwan, iꞌwaa nimi be̱ cima̱ncincin.>>

Ta̱hantana nata̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya
Marukusu 2:23-28--3:1-6; Luka 6:11
Uyaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu na̱ ana jwarigi buu, na abaa hura̱, abaa raan cima na shami. Sa̱i abaa hwara̱pigaga mꞌmansan na nꞌshami, abaa re̱ga na aba ha̱ngagi rumunro̱n.
Na Afaraasiya aba nda̱i kunta, aba hin Yeesu, <<Nde̱e̱ iri na anaa jwarigi baa nda ina nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba yanshin na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ka̱i! Icita̱gici iri na Dawuda bwa tanda ha̱ni na bwa na̱ awyatu ndaabwa aba hange̱ rumunro̱n?
Bwa ta̱ni Ina na Hwe̱n paa aba tasha̱a̱ buroodi, una shi kapirisiti baa ka̱ abaa ara ta̱re̱, bwa re̱, bwa na̱ awyatu ndaabwa.
Koo, icita̱gici na̱ ame̱ na takaada na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, kuꞌapirisiti ana shi anje̱ tuma na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ abaa ara ta̱nda tuma ubwaa jaa sha anje̱ pinsan?
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma tahyan, nde̱e̱ bunaa huri Ina na Hwe̱n na pina.
Ama xga̱hin e̱nshe̱n iri na mazama mana̱nna mꞌba hin, ta̱hyan, <Ambishiri ga̱n ribi wunhin, shii ta̱ꞌmꞌpana bikico̱,> itajaa hyan, awyatu nimi na za pinsan aꞌmꞌbaa pinsan.
Na̱ wana ta̱hyan Buyoo Butu taa shi Butu O̱to̱ naa hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>
Na be̱ ga̱a̱ bibe̱e̱ ko, sa̱i be̱ ta̱ni ka̱ta̱ku ndaaba na Ayaahudiya.
Buyaan butu tanaa kaun bunaa ura bwa swa̱. Wana Afaraasiya nii wyanzan ri na hyan ahin binje̱ pinsan, sa̱i aba ha̱nta̱ni buu, <<Unje̱ to̱n na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na hyan akuda̱gahini butu hwe̱n na ha̱nka̱na̱?>>
Be̱ hin wyan, <<Kuuyaan kuga̱hin ne̱e̱ pina buꞌmꞌbaa bika̱ra̱bi, be̱ mazoga̱ni na̱ ibwa na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱, bujaa jaga buyáacige̱ buu nuu?
Ai, butu buhuri bika̱ra̱bi bina̱! Na̱ wana kunnu une̱e̱ to̱n na hyan butu nje̱ ri na bina̱ na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>
Be̱ hin bwa butu naa ara ka̱ ubwa so, <<Cikaa ara ndaa.>> Bwa cikaa ubwa ara na so. Kabata ubwa ara bwa kwade̱ge̱, ubwa ne̱e̱ haku na̱nnda̱ree ara.
Ama Afaraasiya aba maꞌnꞌgani na hyan xamaga̱ga̱a̱gi haruwa na hyan akwane̱ Yeesu.
Yeesu bugyama naa Hwe̱n bwa ka̱shi
Na Yeesu be̱ e̱nshe̱n ri na abaa maga̱gaaga, kabata be̱ hiiki, be̱ huri. Bigudu naa wyatu be̱ jwarigi buu, sa̱i be̱ kuda̱gahini hyo̱ ana ha̱ngagici sa̱.
Be̱ kooci wyan ta̱hyan xata bisa̱ koo butu iri na be̱ nje̱.
Ya̱nu tanda wana hyan ta̱cita̱ nata̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya ta̱cigi ta̱hyan,
<<Nde̱e̱ bugyama niimi ta bunaa ga̱n ka̱shi,
bunaa ga̱n ribi, bunaa nꞌce̱e̱n na̱ ame̱.
Nꞌnii sha̱a̱ Bihwaanwun niimi na̱ hyuhyu ndaabwa,
bunii bisa̱ awyatu wuma ta̱suuga̱ nata̱ mahanda.
Bujaa naa nda kuda̱ga na̱ awyatu koo iga̱gashi na mazama ma̱,
buzaa naa nii ha̱nga nu ndaabwa na̱ yo̱n.
Usaan na nguncin na nii nda na̱ nꞌta̱kusa bujaa wanyan wuun,
mayaan pitila na goki ta̱ꞌwa̱ga̱ bujaa ꞌwa̱ga̱hina̱ wuun,
sa̱i bushaani suuga̱ nasu mahanda ta̱ba e̱she̱ na̱ sa̱ra̱ri.
Wyatu wuma ba nii sha̱a̱ nꞌgata nꞌndaaba na̱a̱ bwa.>>
Yeesu na̱a̱ gwama naa wyatu na hira̱
Marukusu 3:20-30; Luka 11:14-23
Kabata aba íyaagi buu butu naa awyatu na hira̱ ba jwarigi, bunaa shi buruba̱ bwa a̱rici ta̱naa cita̱ga̱ mazama. Yeesu be̱ kuda̱gahini bwa, bwa a̱ri ta̱huwa̱ga̱ na̱ ta̱cita̱ mazama.
Hyo̱ awyatu aba nje̱ kuma̱, aba hin, <<Shii buna̱nna taa shi buyoo Dawuda?>>
Na Afaraasiya aba hange̱ ri na nje̱, sa̱i aba hin, <<Ai, binii paga awyatu na hira̱ sumo̱ na̱ ta̱kai nata̱ Baꞌala̱zabu bugwama naa wyatu na hira̱.>>
Yeesu be̱ e̱nshe̱n sume̱ sundaaba, be̱ hin wyan, <<Hyo̱ ta̱gwama nata̱ mahoosa̱ga̱gi ta̱nii gataaga. Mayaan koya̱ ce̱pe̱ koo ina na mahoosa̱ga̱gi unii huza̱.
Ku-Shatan nii paga awyatu na hira̱ sumo̱, bunii nda ta gagu na̱ hyuhyu ndaabwa, ta̱gwama ta̱ndaabwa ta̱baa jaa isa.
Ama kuga̱n nii paga awyatu na hira̱ sumo̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱ bugwama naa awyatu na hira̱, too, awyatu ninhin naa jwarigi ma haan? Aba taamaa anii paga awyatu na hira̱ sumo̱, nꞌta̱kai nata̱ iyaa abaa nda? Aba maa ana̱maa ndaaka ma suuga̱ na̱ iri na ga̱hin cici.
Kushi na̱ nꞌta̱kai nata̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n ta̱ta ga̱n paga awyatu na hira̱ sumo̱, too, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱wuce wunhin.
<<Ajaa ara ta̱ta̱na̱ ina na butu naa mꞌbaa kai anje̱ zumba̱ na ꞌwaa na ina ndaabwa, sa̱i aka̱da̱a̱gi bwa kwan, naazhin asha̱pa̱gi ꞌwaa ndaabwa.
<<Koo buya̱ butu naa jaa nda huku na̱ ga̱mi, bunaa nꞌga̱a̱ buta bwa shi. Bunaa nꞌnguncin ta̱wuna̱a̱na̱, bunii gata ta.
Na̱ wana kunnu nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan koya̱ iri na pinsan na̱ hwashe̱ na butu bwa nje̱ ajaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa, ama koya̱ mazama nama hwashe̱ kii-Hwaanwun naa Hwe̱n anii ha̱mba̱ga̱na̱ bwa.
Koo buya̱ bucici mazama nama hwashe̱ kuu-Yoo Butu ajaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan ndaabwa. Ama koo buya̱ bucici mazama nama hwashe̱ kii-Hwaanwun naa Hwe̱n, anii ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan ndaabwa niina ko nii ke̱nye̱n naa wuci.
Uꞌwe̱e̱ na̱ nꞌta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa
Luka 6:43-45
<<Ata insan ꞌwe̱e̱ paaku ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa. Kuꞌwe̱e̱ shi una zumaa, ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa ta̱nii zumaa. Kuꞌwe̱e̱ shi una zumaancin, ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa ta̱jaa zumaa.
Ga̱hin bigudu naa suhwaa nasu we̱! Na ta ga̱hin nii ara ta̱cita̱ iri na zumaa tana ga̱hin shi awyatu na uwa̱? Ai, iri na ne̱e̱ nii gata ta tanaa bánai na̱ nu.
Butu naa bina̱ buta cita̱ ri na bina̱ na ne̱e̱ nii gata ndaabwa naa bina̱, butu naa uwa̱ bwa ta cita̱ ri na uwa̱ na ne̱e̱ nii gata naa uwa̱ ndaabwa.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, na̱ hwe̱n na ta̱suuga̱ Hwe̱n nii ndaaka koo buya̱ ta̱suuga̱ na̱ koya̱ mazama nama uwa̱ nama bwa tacita̱ga̱.
Na̱ wana mazama nama gaa cita̱ga̱ maba ta ma na̱maa kadaga koo maa ha̱mba̱ri.>>
Wyanzun na ri na ta̱jikita̱na̱
Marukusu 8:11-12; Luka 11:29-32
Uyaan hwe̱n Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱ribi ta̱nda̱i ri na ta̱jikita̱na̱ wakaa.>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Awyatu na we̱ ana ga̱a̱ Hwe̱n anaa ke̱nye̱n yana aribi ta̱ndaya ri na ta̱jikita̱na̱! Ama uza na ga̱n nii bisa̱a̱ wyan, kuna bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Yunuusa.
Haruwa na Yunuusa bwa tanaa na̱ ame̱ na ta̱mba̱ra̱ na ta̱a̱jooshiipa naa yaburi nꞌhwe̱n nꞌtaatu gita na̱ hwe̱n, kunta taa Buyoo Butu bwa ja̱a̱ naa nꞌhwe̱n nꞌtaatu gita na̱ hwe̱n na̱ nꞌce̱nye̱n.
Hwe̱n na ta̱suuga̱, awyatu na Nineba anii hiika̱ kunnu taa, aꞌisaga huku na̱ awyatu naa ke̱nye̱n yana, abishi awyatu naa ke̱nye̱n yana anje̱ pinsan na̱ wana aba pa̱ni pinsan baa wana mazama nama Yunuusa be̱ tabisa̱ga̱ wyan. Niina, butu naa huri Yunuusa ta̱ꞌo̱to̱ bwa na na̱ aba.
Hwe̱n na ta̱suuga̱, Bisorooniya naa Sheeba nii hiika̱, biꞌisa, bibishi awyatu naa ke̱nye̱n yana ta̱hyan anje̱ pinsan, na̱ wana bitabáni ce̱nye̱n nata̱ me̱mi ta̱ꞌo̱to̱, be̱ shiragi mazama nama maca̱ma̱nta̱n nama ta̱yansun nata̱ Bugwama Suleemaanu. Niina butu naa huri Suleemaanu ta̱ꞌo̱to̱ bwa na na̱ aba.
Kuswa naa hwaanwun naa we̱
Luka 11:24-26
<<Kiihwaanwun naa we̱ ba̱ni kubutu, bita naa riinshina̱ paaka za wyanfo̱n na̱ wana xbide̱be̱ kuta̱ha̱nka̱na̱. Kiide̱be̱ce̱,
bihin, <Nꞌnii kushiika kubutu naa ga̱n tabáni waabwa.> Jaa kiiwuce, be̱ wuta̱ni ina ne̱e̱ ha̱nda̱, ibe̱ ha̱riki, ibe̱ ne̱e̱ sabu,
bikwashe̱e̱ke̱, bijaa na̱ nꞌyaan nꞌhwaanwun nꞌta̱nda̱ra̱ na nꞌhuri na nꞌyigo ta̱we̱, nꞌta̱ni kubutu yata mayaan. Haruwa na butu bwaa naa uhuri na yigo ta̱we̱. Kunnu ubwaa shaaga awyatu naa ke̱nye̱n yana naa we̱.>>
Ada̱a̱da̱ na Yeesu na̱ aya̱na̱ba
Marukusu 3:31-35; Luka 8:19-21
Yeesu mꞌmazama na̱ awyatu, ada̱a̱da̱ nde̱e̱be̱ na̱ aya̱na̱ba aba wuce, aba isagi na̱ sa̱ra̱ri, aba ribi ta̱nda mazama nii be̱.
Sa̱i buyaan bwa bishi buu ta̱hyan, <<Ada̱a̱da̱ ndaa na̱ ayamboo ree na̱ hwa aꞌisagi, aribi ta̱nda mazama na̱ gaa.>>
Be̱ hin, <<Ayaa ta shi da̱a̱da̱ nimi? Abwaa ba shi aya̱too?>>
Be̱ cikaa ara kana jwarigi buu, be̱ hin, <<Nde̱e̱ ada̱a̱da̱ nimi na na̱ aya̱too nimi.
Wana koo buya̱ naa nje̱ ri na Ada nimi ana ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ aba hin xanje̱, bwa taa shi buya̱tu naa wya̱ri na̱a̱ naa a̱ na̱ ada̱a̱da̱ nimi.>>

Ta̱kun nata̱ butu naa ta̱bira
Marukusu 4:1-12; Luka 8:4-10
Na̱ bwa hwe̱n ya̱nu Yeesu be̱ ba̱ni na̱ bwa ina, be̱ ja̱a̱, be̱ hunrani nii biin binaa Rwaga na O̱to̱ na Gaalili.
Bigudu naa wyatu ta̱ꞌo̱to̱ be̱ riini buu, sa̱i na be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ hunrani, awyatu aba isagi na̱ inza̱n.
Be̱ bisa̱gi wyan mazama ma hwarapi na̱ nꞌta̱kun, be̱ hin, <<Buyaan buhwaanyan tabana ta̱wyasa kaasu na̱ cima ndaabwa.
Na bwaa wyasa ikaasu, ika̱ be̱ kinai na̱ yo̱n, nꞌno̱no̱ mꞌba ta̱in wuun.
Iyaan ibe̱ kinai paaku atari kaba za ce̱nye̱n du. Sa̱i ibe̱ báni kunrun wana be̱e̱ ko za ce̱nye̱n du.
Na hwe̱n bwa báni ibe̱ hoogi zaga na̱ wana anga̱nga̱nda̱ irici na̱ nꞌce̱nye̱n.
Iyaan kaasu ibe̱ kinai kasa̱pi. Na asa̱pi ba mawaani, aba hwii hyo̱ be̱ kaasu ta̱tuba̱ga̱.
Iyaan ibe̱ kinai kupa̱ri naka mawundu, ibe̱ báni, ibe̱ ꞌwa̱ruba̱ni ta̱ꞌwa̱ri nꞌyina̱ nꞌka̱a̱ nꞌka̱a̱, ika̱ kuje cininhin cininhin, ika̱ kuje taatu taatu na ri na aba tabira.
Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱ xbutibi.>>
Sa̱i ana jwarigi buu aba jaa, aba ha̱nta̱ni buu, <<Iba̱ shani gaa nda ta̱ga̱gaagana nꞌta̱kun?>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱hin aapa̱ni ma na hyan iyansun ashe̱re̱ na ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, ama aba, apa̱ncin wyan.
Kuꞌana nꞌshiragi ta̱ga̱gaagana ta̱niimi, Hwe̱n nii duwa̱na̱ wyan ta̱yansun, ayansun ta̱ꞌo̱to̱. Ama kuꞌana nꞌshiraagici, koo una aba yan ge̱, Hwe̱n nii yaaciga ta̱yansun, uga̱a̱ wyan kunta.
Ri na shani na ga̱n ga̱gaagana wyan na̱ nꞌta̱kun,
<<Anii gwataaga aba jaa ndaya,
ashiraaga aba jaa yansun iri na cici.
Mahanda ta̱cita̱ nata̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya ta̱cigi waaba ta̱hyan,
<< <Ta̱ha̱nga inii ha̱nga, ama ga̱hin jaa yansun iri na aba hin mahwa,
ta̱ndaya inii ndaya, ama ga̱hin jaa huwa̱ga̱ iri na aba nje̱ mahwa.
Na̱ wana nꞌgata na nꞌawyatu na̱nna shirigi,
aba bukakani suce̱be̱ sundaaba,
aba guna̱a̱ni suyishe sundaaba,
na̱ wana hyan xata ndaya nꞌsuyishe sundaaba,
xata ha̱nga nꞌsuce̱be̱ sundaaba,
xata insan na̱ nꞌgata nꞌndaaba iri na ne̱e̱,
na hyan ayimirike wa̱ka̱mi ma kuda̱gahina wyan.>
Hwe̱n ndaaki ma rubara̱ka wana suyishe suniinhin suhuwa̱gi, na̱ suce̱be̱ suniinhin suba hange̱.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ awyatu na bina̱ ataruba̱ ta̱ndaya iri na ga̱hin nda̱i, aba nda̱ci wuun. Ataruba̱ ta̱ha̱nga iri na ga̱hin hange̱, aba hange̱ce̱ wuun.
Iri na ta̱kun nata̱ hwaanyan ta̱ba shi
Marukusu 4:13-20; Luka 8:11-15
<<Shiraaga ma ri na mazama nama ta̱kun nata̱ hwaanyan ta̱ba shi na:
Ikaasu na kinai na̱ yo̱n ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n ama aba e̱nshe̱nshe̱n muu. Bupira̱ bwa wuce, bwa ya̱a̱cigi muu na̱ nꞌgata nꞌndaaba.
Ikaasu na kinai na̱ apaga ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba ra̱a̱ muu kunrun nꞌara nꞌree.
Ama mꞌba irici na̱ nꞌgata nꞌndaaba wana ashi haki shami na e̱she̱ be̱ za anga̱nga̱nda̱ na iri na̱ nꞌce̱nye̱n. Kungwan wuce wana apa̱ni nꞌgata kumazama nama Hwe̱n ape̱e̱n muu nii inro̱n.
Ikaasu na kinai kuꞌasa̱pi ibe̱ ta shi haka awyatu ana hange̱ mazama nama Hwe̱n. Ama wana ta̱makaka na̱ sa̱ra̱ri yana, na̱ wyanzun na ta̱ꞌmꞌbaa iri ma̱ na riini muu ma re̱ muu, ushaani muu aba jaa nda kaasu.
Ama ikaasu ina kinai nii koo naa mawundu, ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba e̱nshe̱n muu, sa̱i mꞌba maꞌwa̱ruba̱ga̱ni, ika̱ nꞌyina̱ nꞌka̱a̱ ka̱a̱, ika̱ kuje cininhin cininhin, ika̱ kuje taatu taatu, na ri na aba tabira.>>
Ta̱kun nata̱ awyababa na̱ ame̱ na ahyu
Yeesu be̱ gura̱a̱ bisa̱ wyan ta̱yaan ta̱kun, be̱ hin, <<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ haku butu naa be̱re̱ ikaasu na zumaa na̱ cima ndaabwa.
Ama na koo buya̱a̱ bwa taa nꞌrabi na̱ gita, butu naa ribici bwa, bwa wuce, bwa be̱re̱ awyababa na̱ me̱ na ahyu, bwa huri ta̱hani ta̱ndaabwa.
Na ahyu ba mawaani, aba nje̱ suyishe, awyababa ba mawaani taa huku.
<<Sa̱i agyama na butu naa hya̱ cima aba wuce, ba hin bwa butu, <Butu naa ina, shii ikaasu na bina̱ ta gaa tabira na̱ cima ndaa? Na ikaasu na awyababa ba báni?>
<<Bwa hin wyan, <Butu naa nꞌribici taa tabe̱re̱.>
<<Agyama ndaabwa ba ha̱nta̱ni bwa, <xTa̱ja̱a̱ ta̱muunyin?>
<<Bwa ra̱ni, bwa hin, <Aaꞌa, xuta jaa shi ha̱ni na ga̱hin muunwya̱n awyababa ija mata̱ ahyu.
Hakata ma wyan huku amawaani da̱nda̱, kiike̱nye̱n naa guba̱. Ha̱ni na guba̱, nꞌja̱a̱ bisa̱ awyatu na tuma aya̱a̱cigi kwan awyababa, awuna̱a̱ni wyan, aka̱da̱a̱gi wyan, ahuunhuni wyan. Ama ahyu azooga̱ni na̱ nꞌndukwa.> >>
Ta̱kun nata̱a̱ kaasu naa masa̱ta
Marukusu 4:30-32; Luka 13:18-21
Yeesu be̱ gura̱a̱ bisa̱ wyan ta̱yaan ta̱kun, be̱ hin, <<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi hakii kaasu naa masa̱ta, binaa butu bwa be̱re̱ na̱ cima ndaabwa.
Be̱ taa shi naa hura̱gi mawuzhira̱ kikaasu hyo̱, ama jaa kiinje̱ o̱to̱ bihura̱gi hyo̱ koya̱ iri na ꞌwaa na shiipa na aba be̱re̱ na̱ cima, biba̱ni ꞌwe̱e̱, nꞌno̱no̱ ndagi ta̱hurugo na̱ aruun na bwa ꞌwe̱e̱.>>
Ta̱kun nata̱a̱ kaasu naa yisiti
Be̱ gura̱a̱ bisa̱ wyan ta̱yaan ta̱kun, <<Ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi haku nꞌhyun na nꞌyisiti, na mꞌbuꞌa̱ bwa ye̱be̱ na̱ nꞌhyun o̱to̱ ubwa hange̱ hyo̱ na̱ mꞌba nꞌhyun mꞌba she̱ke̱re̱ke̱.>>
Yeesu tanaa bisa̱ga̱ awyatu hyo̱ mazama mande̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱kun, biza iri na be̱ tabishi sa̱ wyan na shici nꞌta̱kun.
Una̱nna shi ta̱ciga̱hina̱ nata̱ mazama nama bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya bwa tanda,
<<Nꞌnii cita̱ga̱ mazama nꞌta̱kun.
Iri na tanaa ta̱swee ta nꞌta̱nda nata̱ sa̱ra̱ri yana, nꞌnii banrinyan wuun.>>
Iri na ta̱kun nata̱ awyababa na̱ ame̱ na ahyu ta̱ba shi na
Sa̱i Yeesu be̱ ga̱a̱ bibe̱e̱ gudu, be̱ ta̱ni ina. Ana jwarigi buu aba wuce, ba ha̱nta̱ni buu ta̱hyan, <<Ta̱bishi iri na ta̱kun nata̱ awyababa na̱ ame̱ na ahyu ta̱ba shi.>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Buyoo Butu taa shi buhwaanyan naa nii wyasa ikaasu na gama.
Ucima ta shi sa̱ra̱ri yana, ikaasu na gama ibe̱ ta shi mꞌmwaan na nꞌta̱ba ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Aba awyababa ta shi mꞌmwaan na mꞌbutu naa we̱.
Butu naa ribici buhwaanyan naa be̱re̱ awyababa bwa taa shi Shatan. Ha̱ni guba̱ bwa shi ta̱huwo nata̱ sa̱ra̱ri yana. Awyatu na guba̱ ba shi atuma na Hwe̱n.
<<Haruwa na aba wuna̱ni awyababa, ahuunhuni wyan na̱ ra, kunta ubwa ja̱a̱ sha kuta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana.
Buyoo Butu ja̱a̱ káji atuma na Hwe̱n ndaabwa, amuunyin hyo̱ iri na ta shaana awyatu naa ndaga pinsan na̱ hyo̱ ana tanaa ndaga iri na we̱, aba̱ha̱ni wyan kuta̱gwama ta̱ndaabwa.
Anii bwa wyan kura na hura̱gi mamboo, kaba aba nii nda nꞌungwa na̱ mꞌmbwa ta̱re̱.
Awyatu na bina̱ ba nii tara̱kana ta̱gwaan ta̱ndaaba haku hwe̱n paaku ta̱gwama nata̱a̱ Shiiba. Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ nata̱ tuba̱ xbutibi.
Ta̱kun nata̱ iri na hura̱gi yuwa
<<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi haku iri na hura̱gi yuwa ina wuma̱ni na̱ cima. Na butu bwa nda̱i wuun, bwa gura̱a̱ wuma̱na̱ wuun. Wana bune̱e̱ na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱, bwa ja̱a̱, bwa sáanhinai hyo̱ iri ndaabwa, bwa gura̱a̱ san bwa cima.
<<Ji da̱i mayaan, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi, haku butu naa nii wyanzan zinaari na hyan busa̱n.
Na bwa de̱be̱ uzinaari ka̱ na hura̱gi yuwa ta̱ꞌmꞌbaa, bwa ja̱a̱, bwa sáanhinai hyo̱ iri ndaabwa, bwa gura̱a̱ san wuun.
Ta̱kun nata̱ ataaro ana kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa
<<Ji da̱i mayaan, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi haka ataaro ana kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa ana aba bwe̱ na̱ dabu, aba kota̱ga̱ni nꞌjooshiipa zwaan mahwarapi.
Na ataaro ba cigi, sa̱i aba máni wyan inza̱n, aba tura̱ni nꞌjooshiipa, aba ta̱in na nꞌgama, na nꞌzumaancin aba bwe̱ muu pata.
Kunnu ubwa nii sha kuta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana ta̱wuce. Atuma na Hwe̱n nii jaa, ahooshi ana suhari nata̱ bina̱ kuꞌana we̱.
Anii bwa ana we̱ kura na hura̱gi mamboo, kaba aba nii nda nꞌungwa na̱ mꞌmbwa ta̱re̱.
<<Iꞌe̱nshe̱n hyo̱ iri ya̱nu?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Ee.>>
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Na̱ wana kunnu, hyo̱ biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin na n-Muusa binaa shi naa nꞌjwarigi na̱ nꞌta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, bishi haku butu naa ina, bunaa díbe̱ iri ndaabwa díbe̱ iri na fo na̱ na gwashe̱ paaku bwa sha̱a̱gi ꞌwaa ndaabwa.>>
Aga̱a̱ Yeesu na̱ Naazare
Marukusu 6:1-6; Luka 4:16-30
Na Yeesu be̱ hwii ta̱bisa̱ga̱ wyan mazama nꞌta̱kun hyo̱, be̱ ga̱a̱ bwa ce̱pe̱.
Na be̱ jaa ce̱pe̱ nde̱e̱be̱, sa̱i be̱ ke̱ne̱ ta̱naa ga̱gaagana awyatu na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya, aba ndagi kuma̱, aba hin, <<Pe̱kata butu na̱nna bwa díbe̱ ta̱yansun kunna na̱ nꞌta̱kai nata̱ ta̱naa ndaga iri na ta̱jikita̱na̱?
Buna̱nna shii buyoo buusha̱bi yata ta? Aya̱na̱ aba shi Maariyamu? Aya̱na̱ba ba shi Yaakubu na̱ Yusufu na̱ Samiinu na̱ Yaahuda?
Aya̱na̱ba na a̱ shii aba na hyo̱ na̱ ga̱tu? Too, pe̱kata butu na̱nna bwa díbe̱ hyo̱ ina̱nna ri?>>
Sa̱i abaa fukaa gata nii be̱.
Ama Yeesu be̱ hin wyan, <<Ata pa bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama hunrun kope ama shii na̱ ce̱pe̱ ndaabwa na̱ ina ndaabwa.>>
Be̱ ndagici iri na ta̱jikita̱na̱ hwarapi wana ta̱pa̱ncin nꞌgata ndaaba.

Ta̱ꞌwa̱ nata̱ Yoohana na baba̱tiisa̱ma
Marukusu 6:14-29; Luka 9:7-9
Na̱ bwa ha̱ni ya̱nu na Hirudu Antipasi bwa hange̱ iri na Yeesu be̱e̱ ndaga,
sa̱i bwa hin awyatu na tuma ndaabwa, <<Ai, ya̱nu unii sha Yoohana na baba̱tiisa̱ma nu, buhiiki kuta̱ꞌwa̱, ta shani bwa mꞌbaa ta̱kai ta̱ya̱nu nata̱ ta̱naa ndaga ri na ta̱jikita̱na̱.>>
Na̱ wana Hirudu tahoo shana aba kota̱ni Yoohana, aba zwa̱ga̱ni bwa na̱ zhaaro, wana aꞌa̱yoo ya̱na̱ Hiruudiya. Buta sha aꞌa̱yo Filibu buya̱na̱ naa o̱to̱.
Na ta̱hyan Yoohana tanaa sa̱ bisa̱ga̱ Hirudu ta̱hyan, <<Kuꞌnꞌgira̱nshin mꞌba hin, uzumaancin na hyan u-zha̱a̱ bwa.>>
Koo na ta̱hyan Hirudu taruba̱ ta̱kuna Yoohana, ama bwa hange̱ rukwanyan, wana awyatu sha̱pi ta̱hyan Yoohana shi bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Ama na hwe̱n na ta̱matamanrinyan ta̱ma̱ncin nata̱ Hirudu bwa riini, sa̱i buyoo Hiruudiya naa a̱ be̱ nje̱ ta̱hibwa nata̱ caanhini Hirudu bigata na̱ agai ndaabwa na jaa buki.
Hyo̱ na̱ nꞌta̱taa sa̱nsan bunii pana buu hyo̱ iri na be̱ rupani bwa.
Ama na aya̱na̱ ba hurupa̱ga̱ni buu ce̱be̱, sa̱i be̱ hin, <<Mꞌpa̱ni hyuhyu na Yoohana na Baba̱tiisa̱ma u-cágudani wuun na̱ kada.>>
Bugwama bwa hange̱ce̱ gama mahwa, wana butahoo taa sa̱nsan na̱ aꞌuba̱ na agai ndaabwa, sa̱i bwa pa̱ni nu xapa̱ni buu iri na be̱ ha̱nta̱ni.
Bwa ka̱ji, aba ja̱a̱, ba ꞌyápi hyuhyu na Yoohana na̱ zhaaro.
Aba shápi hyuhyu na Yoohana na aba cágudani na̱ kada, aba cikaa be̱e̱ bibe̱e̱, be̱ ja̱a̱, be̱ cikaa aya̱na̱.
Na aba hwii, ana jwarigi Yoohana aba jaa, ba wuma̱ni bwa. Aba huri, ba bishi Yeesu.
Yeesu pa̱ awyatu dubu ta shami
Marukusu 6:30-44; Luka 9:10-17; Yoohana 6:1-14
Na Yeesu be̱ hange̱ kunnu, sa̱i be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ huri paaka za koo butu na hyan binaa be̱e̱ ka̱. Ama na bigudu naa awyatu be̱ hange̱ paa be̱ huri, aba bánai kuꞌace̱pe̱, aba jwarigi buu na̱ mꞌbuna.
Na be̱e̱ naa ca̱a̱n na̱ inza̱n, sa̱i be̱ wuta̱ni bigudu naa wyatu ta̱ꞌo̱to̱. Ambishiri ba kota̱ni buu, be̱ kuda̱gahinai ana ha̱ngagici sa̱.
Na shurugo bwaa naa nda, sa̱i ana jwarigi buu aba wuce waabe̱, aba hin buu, <<Pa̱ri kayana kaza koo butu, uhwe̱n ta bwa ke̱ne̱ ta̱ꞌira̱. Cipana awyatu, wana hyan ata̱ni kuꞌnꞌcice̱pe̱, amasáanwyain shami.>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, <<Ushici ga̱ga̱ga̱ ahuri. Ga̱hin pa ma wyan shami xare̱.>>
Aba hin buu, <<Mꞌburoodi nꞌta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree ga̱tu mꞌbaa hina huwa̱.>> Bread and fish|hk00155c.tif|col|14:13-21||Mꞌburoodi na̱ nꞌjooshiipa|14:17Be̱ hin wyan, <<Nꞌiyaagi ma paan.>>
Sa̱i be̱ hin xawyatu hunraana na̱ awyamu. Na be̱ sha̱pi aba buroodi ta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree, sa̱i be̱ ka̱cihini hyuhyu da̱da̱da̱, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi, be̱e̱ pagana ana jwarigi buu, aba baa pagana awyatu.
Koo buya̱ bwa re̱, bwa cigi haruwa na gii bwa. Ana jwarigi buu aba wuna̱a̱ni na bwe̱ nꞌtumunsun nꞌupwa na̱ nꞌree.
Awyatu na tare̱ atanda awyatu dubu ta, aba ta shiici aꞌa̱ na̱ mꞌmwaan.
Yeesu nje̱ ta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni
Marukusu 6:45-56; Yoohana 6:15-21
xAnaa huwa̱, sa̱i be̱ hin ana jwarigi buu xanaa hura̱na̱ buu zhagu hira̱ree, be̱ ma cipana awyatu.
Na be̱ hwii wyan ta̱cipana, sa̱i be̱ ka̱ta̱ni undu be̱e̱ ka̱ wana hyan xbinje̱ ro̱pe̱. Kugita bwa nje̱, be̱ ma naa kaun be̱e̱ ka̱.
Na̱ bwa ha̱ni uhantun tahoo naa wyantancin na ma̱ni, ata na ma̱ni ma basagana wuun, upyara bwaa mana wuun.
Utanaa nda do̱ko̱ kasu na shiri, sa̱i Yeesu be̱e̱ hure ta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni zhagu kana jwarigi buu.
Na ana jwarigi buu aba nda̱i buu ma nda ta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni, sa̱i aba hange̱ rukwanyan. Aba ta̱ ta̱ꞌungwa nata̱ rukwanyan, aba hin, <<Upataruwa ta!>>
Sa̱i be̱ bishi wyan mazama na̱ ha̱ni, <<Ta ma kiishita̱. Ga̱n ta. Ta-ha̱nga ma rukwanyan.>>
Sa̱i Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Kushi gaa ta, Butu O̱to̱, too, hyan nꞌjaa wakaa na̱ nꞌta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Jaa ka̱i.>>
Sa̱i Biituru bwa ba̱ni na̱ hantun, bwa ke̱ne̱ ta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni zhagu paaku Yeesu.
Ama na bwa nda̱i upyara ma̱a̱ kai, sa̱i bwa hange̱ rukwanyan, bwa ke̱ne̱ ta̱ꞌira̱, bwa ta̱ ta̱ꞌungwa, <<Butu O̱to̱, mꞌbiha̱ni.>>
Kunrun na̱ ha̱ni Yeesu be̱ cikaa ara, be̱ kota̱ni bwa. Be̱ hin, <<Gaa naa pa̱ni gata kuge̱. Wana ba̱ gaa ta̱zhiga̱ncin gata?>>
Na aba ta̱ni hantun, upyara bwa taa fo̱n.
Ana ne̱e̱ na̱ ame̱ na hantun, aba pa̱ buu hunrun, aba hin, <<Mahanda, gaa Buyoo Hwe̱n ta gaa shi.>>
Na aba ka̱a̱ci bwa rwaga na o̱to̱, aba ciin na̱ Janiisarata.
Na awyatu na ta̱ba ce̱nye̱n aba e̱nshe̱n ta̱hyan Yeesu ta, sa̱i mazama mꞌba wuci kope kuta̱ba ce̱nye̱n, aba iyaagagi buu hyo̱ ana ha̱ngagici sa̱.
Aba ro̱pe̱ buu ta̱hyan ana ha̱ngagici sa̱ xaꞌa̱nta̱a̱ni koo bibiin binaa da̱bi nde̱e̱be̱. Hyo̱ ana a̱nta̱a̱ni aba kuda̱gagi.

Nꞌgira̱nshin na nꞌawyatu o̱to̱
Marukusu 7:1-23
Ayaan Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin ana báni Hurushaliima aba wuce paa Yeesu, aba ha̱nta̱ni buu,
<<Iba̱ shani anaa jwarigi aba jwarigici nꞌgira̱nshin na nꞌawyatu o̱to̱, na abaa re̱ shami na shikita̱gici nꞌara sabu?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Wana ba̱ ga̱hin jwarigici nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n, kuꞌnꞌniinhin?
Wana Hwe̱n hin, <Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa.> Bwa gura̱a̱ hyan, <Hyo̱ bunaa cwaagani ashin koo aya̱na̱ ushi ga̱ga̱ga̱ akwane̱ be̱.>
Ama ga̱hin hin uzumaa butu hin aya̱na̱ koo ashin, <Re̱ kuri, hyo̱ iri na gaa tahiin da̱ba wa̱ka̱mi nꞌhoo pe̱e̱n wuun na hyan ma pana Hwe̱n.>
Na̱ kunnu inii hyaan nu, xata cina̱na̱ ashin koo aya̱na̱. Ama wana nꞌgira̱nshin nꞌniinhin nꞌta nꞌshani ga̱hin ga̱a̱ mazama nama Hwe̱n.
Ga̱hin awyatu na za mahanda, to̱n ta Ishaaya be̱ tacita̱ wana ninhin na be̱ tahyan,
<< <Awyatu na̱nna ana̱maꞌmꞌpaga hunrun kuna̱ nu,
ama nꞌgata nꞌndaaba nꞌne̱e̱ tutu na̱ ga̱mi.
ꞌYe̱n ta abaa mꞌpaga hunrun.
Anii ga̱gaagana awyatu nꞌgira̱nshin na nꞌwyatu wuma,
ta̱hyan anii ga̱gaagana Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n.> >>
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani bigudu xahange̱. Sa̱i be̱ hin, <<Shiraga ma iꞌe̱nshe̱n ki.
Shii iri na ta̱ni na̱ nu na butu ta nii ha̱nsha̱nha̱na̱ bwa, ama ri na báni na̱ nu ndaabwa ta nii ha̱nsha̱nha̱na̱ bwa.>>
Sa̱i ana jwarigi buu aba ja̱a̱ waabe̱, aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Bi-yan ta̱hyan Afaraasiya gware̱ sume̱ na aba hange̱ iri na gaa cici?>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Koya̱ ta̱bira nata̱ shici Abaaba nimi na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ta be̱re̱, anii muu tuun.
Hakata ma wyan. Aruba̱ ta ana tanaa mana aruba̱ ango. Kushi buruba̱ taa nii mana buruba̱ ango, hyo̱ ndaaba aba ja̱a̱ mamunsana na̱ ibwa.>>
Biituru bwa hin buu, <<Ta̱bisa̱gi iri na ta̱kun ta̱ya̱nu ta̱ba hin ki.>>
Yeesu be̱ hin, <<Ka̱i, ita e̱nshe̱nshe̱n mahwa?
Ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱hyan hyo̱ iri na butu bwa re̱, na yigo inii ta̱na̱ nu ndaabwa, zhagu ta̱mba̱ra̱, ijaa gura̱a̱ bana nꞌta̱ꞌwaba.
Ama iri na nii bánai paaku nu na butu, nii gata ndaabwa ta ibe̱e̱ báni. Ibe̱ ta shi na ta ha̱nsha̱nha̱na̱ butu ku-Hwe̱n.
Na ta̱hyan, nii gata ta iri na zumaancin ibe̱ ta naa bánai. Haku ta̱kuna butu, na̱ wyanzun na a̱ na ta̱wya̱ri na̱ banshaun, na̱ zumba̱, ta̱hyan ri na shici mahanda ishi mahanda, na̱ tahanshinhina butu ruzha̱a̱.
Iri ya̱nu ta taha̱nsha̱nha̱na̱ butu ku-Hwe̱n, ama ta̱re̱ shami na shikici ara a̱cii ha̱nsha̱nha̱na̱ butu ku-Hwe̱n.>>
Buyaan buꞌa̱ naa pa̱nii gata
Marukusu 7:24-30
Yeesu be̱ ga̱a̱ kaun, be̱ huri ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Taaya na̱ Sidon,
sa̱i kuyaan buꞌa̱ naa ce̱nye̱n nata̱ Kaꞌaana bwa jaa waabe̱, bwa ta̱a̱ni nu, bwa hin, <<Ha̱nga ambishiri nimi Butu O̱to̱, Buyoo Dawuda. Buyaan butu naa hira̱ naa we̱ taa nii pa be̱e̱ biniimi ngwan ta̱ꞌo̱to̱.>>
Yeesu be̱ hincin be̱ koori. Sa̱i ana jwarigi buu aba jaa waabe̱ aba ro̱pe̱ buu, aba hin, <<Pa be̱ sumo̱, wana buta̱jwárige̱, bwaa ta̱sha̱a̱ na̱ ta̱ꞌungwa.>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Hwe̱n nꞌkáji wana ka̱ra̱bi na Isiraaꞌila na fogi, shii wana iyaan.>>
Ama bwaa a̱ bwa ta̱ runrun na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, bwa hin, <<Butu O̱to̱, nꞌguni ga̱mi.>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Uzumaancin asha̱pi shami na mꞌmwaan abwaagagi suwa.>>
Bwaa a̱ bwa hin, <<Kunnunu Butu O̱to̱, koo suwa suta taan nꞌwuzu na nꞌnii kinaa paaku ta̱re̱ shami na butu naa ina.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Buꞌa̱, ta̱panaa gata ndaabi ta̱ꞌmꞌbaa kai, iri na gaa ribi nje̱ kunnu.>> Na̱ ha̱ni bwa, be̱e̱ bindaabwa naa a̱ be̱ kwade̱ge̱.
Yeesu kuda̱gahinai awyatu hwarapi
Maya̱nu mꞌba hwii, sa̱i Yeesu be̱ huri bibiin naa Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, be̱ ka̱ta̱ni biꞌundu, be̱ hunrani.
Awyatu hwarapi aba jaa waabe̱ ma íyagi agurubi, na̱ aruba̱, na̱ awyatu na nꞌara mꞌba swa̱, na̱ ana a̱rici ta̱naa cita̱ga̱ mazama, na̱ ayaan wyatu hwarapi, aba shii wyan na uba̱ nde̱e̱be̱. Be̱ kuda̱gahinai wyan.
Awyatu abaa jikita̱ga̱ na aba nda̱i ana a̱rici ta̱cita̱ mazama nii cita̱ga̱ mazama, ana nꞌara mꞌba swa̱ kuda̱gagi, agurubi aba ne̱e̱ nꞌta̱hani, aruba̱ aba huwa̱gi. Hyo̱ ndaaba abaa yaba Hwe̱n na Isiraaꞌila.
Yeesu pa̱ awyatu dubu na̱nshin shami
Marukusu 8:1-10
Ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ nꞌgani ana jwarigi buu, be̱ hin, <<Ga̱n hange̱ ambishiri naa gudu na̱nna, ba̱re nꞌhwe̱n ndaaba nꞌtaatu aba huku na̱ ga̱mi, aba za shami na ta̱re̱. Ga̱n ribici ma cipana wyan nꞌrumunro̱n, xata jaa kinai na̱ yo̱n wana rumunro̱n.>>
Ana jwarigi buu, aba hin, <<Pina na̱ aga yana, pee ga̱tu nii díbe̱ shami na nii jwasu bigudu na̱nna?>>
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, << Mꞌburoodi hamba ga̱hin mꞌbaa?>>
Aba hin buu, <<Nꞌta̱nda̱ra̱ na̱ nꞌjooshiipa na njeke ge̱.>>
Yeesu be̱ shaani awyatu xahunraana na̱ nꞌce̱nye̱n.
Be̱ sha̱pi mꞌba mꞌburoodi ta̱nda̱ra̱, na̱ mꞌba nꞌjooshiipa. Na be̱ hwii Hwe̱n ta̱gooda̱, be̱ ya̱biza̱gi muu, be̱ pa̱ni ana jwarigi buu, ana jwarigi buu aba pa̱ga̱ni wyatu.
Koo buya̱ bwa re̱, bwa cigi. Ana jwarigi buu aba wuna̱ni shami na bwe̱ nꞌtumunsun nꞌta̱nda̱ra̱ na nꞌo̱to̱.
Hwarapi na wyatu ana tare̱ shami, awyatu wya̱ri na nda adubu na̱nshin, aba na shiici aꞌa̱ na̱ mꞌmwaan.
Ha̱ni na be̱ cipani bigudu naa awyatu, sa̱i be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni na̱ ana jwarigi buu zhagu bibiin binaa Magadan.

Wyanzun na iri na ta̱jikita̱na̱
Marukusu 8:11-13; Luka 12:54-56
Afaraasiya na̱ Asaduukiya aba jaa paa Yeesu wana xama̱a̱nwya̱ni buu, aba ro̱pe̱ buu ta̱hyan xbibisa̱a̱ wyan iri na ta̱jikita̱na̱ na hyan ayansun ta̱hyan Hwe̱n ne̱e̱ nii be̱.
Be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Kushurugo nje̱, ga̱hin nda̱i ta̱ra ta̱she̱e̱n, ihin, <Na̱ bunwan ashira̱ ja̱a̱cii kina.>
Ga̱hin ta gura̱a̱ hyan na̱ bunwan maza, ga̱hin nda̱i ta̱ra ta̱she̱e̱n, ta̱ba ne̱e̱ go̱no̱o̱, ihin, <Ba̱re ashira̱ ja̱a̱ kina.> Inii ara ta̱ꞌinsan haruwa na ta̱ra ta̱ba ne̱e̱, ga̱hin jaa ara ta̱ꞌinsan ri na nii nda nii ke̱nye̱n yana.
Awyatu na we̱ ana ga̱a̱ Hwe̱n anaa ke̱nye̱n yana aribi ta̱ndaya ri na ta̱jikita̱na̱! Ama uza na ga̱n nii bisa̱a̱ wyan, kuna bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Yunuusa.>> Be̱ ga̱a̱ wyan, be̱ huri.
Afaraasiya na̱ Asaduukiya shi ayisiti
Marukusu 8:14-21
Na aba ka̱ciga̱ni hira̱ree na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, ana jwarigi buu aba e̱nshe̱n ta̱hyan asha̱pici buroodi.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Iya ma shukuu, imahooshi na̱ yisiti na Afaraasiya na̱ na Asaduukiya.>>
Kaba kaba abaa mahyaan, <<Bihin kunnu wana ta̱manpa̱ci buroodi ta.>>
Na Yeesu be̱ nda̱i kunnu, be̱ hin, <<Ga̱hin awyatu na pa̱ni nꞌgata ge̱ ku-Hwe̱n, iba̱ shani ga̱hin hyaan imapa̱ci buroodi ta?
Hara̱ niina ita e̱nshe̱nshe̱n? Iri ha̱a̱sa̱ni ma nii ke̱nye̱n naa ga̱n ta pa awyatu adubu ta na̱ mꞌburoodi nꞌta? Nꞌtumunsun nꞌhamba ga̱hin tawuna̱na̱?
Koo na ga̱n ta pa awyatu adubu na̱nshin na̱ mꞌburoodi nꞌta̱nda̱ra̱? Nꞌtumunsun nꞌhamba ga̱hin tawuna̱na̱?
Wana ba̱ ga̱hin a̱rici ta̱ꞌinsan, shii mꞌburoodi nꞌnu ga̱n nda mazama mandaabwa? Ga̱n hin, imahooshi na̱ yisiti na Afaraasiya na̱ na Asaduukiya.>>
Naazhin ana jwarigi buu aba e̱nshe̱n shici yisiti na aba ta zoona̱ na̱ mꞌburoodi nu be̱e̱ nda mazama mandaaba, ama bine̱e̱ nꞌta̱hyan ta̱ga̱gaagana nata̱ zumaancin nata̱ Afaraasiya na̱ nata̱ Asaduukiya.
Biituru cici Yeesu shi Ala̱masiihu
Marukusu 8:27-30; Luka 9:18-21
Ha̱ni na Yeesu be̱ wuce ce̱nye̱n nata̱ Kaisariya Filibi, be̱ ha̱nta̱ni ana jwarigi buu, be̱ hin, <<Iyaa ta awyatu aba ta hyan Buyoo Butu shi?>>
Aba hin, <<Awyatu ka̱ nii hyaan Yoohana na Baba̱tiisa̱ma, aka̱ aba nii hyaan Iliya, ayaan aba nii hyaan Iriminyan, aka̱ aba nii gura̱a̱ hyaan gaa taa shi buyaan kuuka̱ kacita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.>>
Be̱ gura̱a̱ hantana wyan, <<Ga̱hin paan, iyaa ta ga̱hin hyaan nꞌshi?>>
Sa̱i Siima Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Gaa taa shi Ala̱masiihu, Buyoo Hwe̱n na ne̱e̱ buwuma.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Siima buyoo Yunuusa, gaa bunaa Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka ta gaa shi! Shici butu wuma ta buu bishi na̱nna ri, ama Ada nimi na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ taa bishi.
Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ gaa, gaa taa shi Biituru (ane̱e̱ nꞌta̱hyan utari) una ga̱n nii ciba̱ awyatu na pa̱ni nꞌgata na̱ ga̱n, ana ikai na ta̱ꞌwa̱ ta̱ba jaa ha̱mba̱ga̱.
Ga̱n na̱maa pana ta̱kai nata̱ ta̱gwama nata̱ awyatu na pa̱ni gata ku-Hwe̱n. Hyo̱ ri na gaa ka̱da̱gi pina na̱ nꞌce̱nye̱n, inii sha ina ka̱da̱gi nꞌta̱ra̱ga̱da̱, hyo̱ ri na gaa rigijigi pina na̱ nꞌce̱nye̱n, inii sha ina rigijigi nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Yeesu be̱ kooci ta̱ꞌo̱to̱ ana jwarigi buu ta̱hyan xata bisa̱ ayaan ta̱hyan be̱ taa shi Ala̱masiihu.
Yeesu cici haruwa na be̱e̱ ꞌwa̱
Marukusu 8:31--9:1; Luka 9:22-27
Ta na̱ ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱e̱ bisa̱ga̱ ana jwarigi buu ushi ga̱ga̱ga̱ bija̱a̱ Hurushaliima, biswa̱ ta̱guma goo goo kawyatu o̱to̱ ndaaba, kawyatu o̱to̱ na apirisiti, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami nꞌgira̱nshin, agura̱a̱ kuna buu, na̱ hwe̱n na hin taatu bihiiki kuꞌuya̱.
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, Biituru bwa ra̱ga̱ni buu biyaan bibiin goo, bwa hin buu hana, ma hyaan, <<Butu O̱to̱, majaa nda! xUhwe̱n ta shaana manje̱ kunnu na̱ gaa.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱, be̱ hin Biituru, <<Mahooshi na̱ ga̱mi, gaa Bupira̱! Bu-shi ri na kina wa̱ka̱mi, bi-nii ga̱gaaga kina shi na butu wuma, shii na Hwe̱n.>>
Ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Koo buya̱ naa nꞌribi ta̱ꞌnꞌjwara̱ga xbuga̱a̱ hyuhyu ndaabwa busha̱pi guguji ndaabwa na ta̱ꞌwa̱, buꞌnꞌjwara̱ga.
Bunaa ribi ta̱wungumana hyuhyu ndaabwa, buja̱a̱ci da̱ba wuun. Bunaa ga̱a̱ hyuhyu ndaabwa na̱ wana nimi, buja̱a̱ da̱ba wuun.
Uya̱ funa̱ ta butu bwaa da̱ba, bwa de̱be̱ hyo̱ ri na sa̱ra̱ri yana? Koo iba̱ butu bwaa ara ta̱pana Hwe̱n wana hyan xbude̱be̱ hyuhyu ndaabwa?
Buyoo Butu ja̱a̱ jaa na̱ atuma ndaabwa na̱ nꞌta̱ shapaciga nata̱ Ashin, ha̱ni ya̱nu ta bwa ja̱a̱ ndupa koo buya̱ funa̱ na tuma ndaabwa.
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, aka̱ ne̱e̱ na isagi pina, ana jaa ꞌwa̱ga̱ sa̱i kanda̱i kushiikwa naa Yoo Butu nꞌta̱gwama ta̱ndaabwa.>>

Yeesu he̱re̱ge̱ mꞌpirwa
Marukusu 9:2-13; Luka 9:28-36
Na nꞌhwe̱n cininhin mꞌba huri, Yeesu be̱ sha̱pi Biituru na̱ Yaakubu na̱ Yoohana, buya̱na̱ naa Yaakubu, be̱ ꞌye̱e̱ wyan paaku yaan undu na za̱ka̱ri aba ne̱e̱ kaun baa ka̱.
Be̱ he̱re̱ge̱ mꞌpirwa na̱ aꞌuba̱ ndaaba. Aꞌwana nde̱e̱be̱ na be̱ taani aba kwashe̱e̱ke̱ tande̱ paawu haku hwe̱n.
Bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Muusa, na̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iliya aba manra̱ncinye̱n buza̱a̱ waaba ma nda mazama na̱ Yeesu.
Sa̱i Biituru bwa hin Yeesu, <<Butu O̱to̱, uhuri gama na ga̱tu ne̱e̱ pina. Kuu-ribi ga̱n nii ta nꞌdura̱ nꞌtaatu, bika̱ bindaabi, bika̱ binaa Muusa, bika̱ binaa Iliya.>>
Biituru manda mazama, kuyaan rara na tande̱ bwa guna̱ni wyan, aba gura̱a̱ ha̱nga mazama na̱ ame̱ na rara mꞌba hin, <<Buna̱nna taa shi Baa buniimi, bunaa ga̱n hura̱gi ta̱ruba̱, ga̱n mashiragi na̱a̱ bwa ta̱ꞌo̱to̱. Shiraga ma be̱.>>
Ana jwarigi buu na aba hange̱ kunnu, aba hange̱ rukwanyan ta̱ꞌo̱to̱ hara̱ aba kinai na̱ nꞌce̱nye̱n.
Sa̱i Yeesu be̱ ja̱a̱, be̱ a̱nta̱a̱ni wyan ma hyaan, <<Hiika̱ka̱ ma. Ta-ha̱nga ma rukwanyan.>>
Na koo buya̱ bwa ka̱cihini hyuhyu, aba nda̱ci koo butu ki-Yeesu be̱e̱ ka̱.
Na abaa cíin undu, Yeesu be̱ kooci wyan, be̱ hin, <<Ta-bisa̱ ma koo butu iri na ga̱hin nda̱i, kuhwe̱n na Buyoo Butu bwa hiiki kuta̱ꞌwa̱.>>
Ana jwarigi buu aba ha̱nta̱ni buu, <<Too, wana ba̱ nꞌwya̱ra̱mi nami nꞌgira̱nshin mꞌba ta hyan, ushi ga̱ga̱ga̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iliya bwa taa nii gira ta̱jaa?>>
Be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Mahanda manu, Iliya taa nii jaa, biꞌa̱sa̱a̱ga̱ni iri hyo̱.
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma Iliya hoo jaa aba e̱nshe̱nshe̱n buu, aba ndaaki buu ri na zumaancin na ba ribi. Kunta taa Buyoo Butu bwa ja̱a̱ swa ngwan na̱ nꞌara ndaaba.>>
Sa̱i ana jwarigi buu aba e̱nshe̱n ta̱hyan mazama nama Yoohana na Baba̱tiisa̱ma manu be̱e̱ nda.
Yeesu kuda̱gahini be̱e̱ binaa mꞌbaa butu naa hira̱
Marukusu 9:14-29; Luka 9:37-43
Na aba wuce paaki gudu naa awyatu, kuuyaan butu bwa jaa paa Yeesu, bwa she̱nshe̱n na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, bwa hin,
<<Butu O̱to̱, ha̱nga ambishiri na be̱e̱ bina̱nna niimi, binii swa ngwan na̱ nꞌsuguma nasu nꞌrabi, mahwarapi be̱ kinai na̱ ame̱ na ra na̱ ame̱ na ma̱ni.
Ga̱n ꞌye̱e̱ buu paaka anaa jwarigi ama aba a̱rici buu ta̱kuda̱gahina.>>
Yeesu be̱ hin, <<Ga̱hin awyatu na ha̱ni yana iza nꞌgata ta̱pana, iꞌmꞌbaa suhari nasu we̱. Ya̱ ha̱ni ga̱n naa na̱ ga̱hin ga̱n jaa rukuta̱? ꞌWaan ma be̱ be̱e̱ paan.>>
Sa̱i Yeesu be̱ yinzha̱nkani butu naa hira̱, bwa mahooshi na̱ be̱e̱. Ha̱ni ya̱nu be̱e̱ bibe̱ kwade̱ge̱.
Ana jwarigi buu aba ha̱nta̱ni Yeesu ta̱swee, aba hin buu, <<Na̱ wana ba̱ ga̱tu ta a̱rici butu naa hira̱ ta̱pa sumo̱?>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Wana ipa̱ni nꞌgata kuge̱. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, kiigata niinhin ta̱pana ta̱ne̱e̱ koo ge̱ hakii kaasu naa masa̱ta inii ara ta̱hyan uꞌundu na̱nna, <Hiika̱ pina, u-huri pa̱ree> uhiiki. Iri za na na̱maa ngazana ma.
Iri haki na̱nna a̱cii bana sa̱i kuna̱ ro̱pe̱ na̱ nꞌruꞌure̱.>>+ :21 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ nata̱ yigo ta̱za aaya na̱nna.Yeesu gura̱a̱ cita̱ haruwa na be̱e̱ ꞌwa̱
Marukusu 9:30-32; Luka 9:43-45
Na ana jwarigi buu aba mawuna̱ni na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, Yeesu be̱ hin wyan, <<Anii pana Buyoo Butu kuꞌnꞌara nꞌna̱ nꞌwyatu ana ribici be̱.
Aba nii kuna be̱. Hwe̱n na hin taatu bihiiki kuta̱ꞌwa̱.>> Sa̱i ana jwarigi buu aba makaki ta̱ꞌo̱to̱.
Ta̱pana ga̱ndu na Ina na Hwe̱n
Na Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba wuci ce̱pe̱ na Kapanahu, awyatu na ta naa raaga ga̱ndu wana Ina na Hwe̱n aba jaa, aba hin Biituru, <<Biwya̱ra̱mii niinhin a̱cii pana ga̱ndu na Ina na Hwe̱n ke̱e̱n?>>
Bwa hin, <<Bita pana.>>
Na Biituru bwa kúshiike̱ ina, Yeesu be̱ re̱ge̱ bwa ta̱bisa̱ mazama, be̱ hin, <<Biituru, imbata gaa nda̱i nꞌta̱hantana ta̱na̱nna? Paa abwaa nꞌgwama mꞌba ta naa raaga ga̱ndu? Paaku mꞌmwaan ndaaba, koo paaka yaan wyatu?>>
Na Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Paaka yaan,>> sa̱i Yeesu be̱ hin, <<Suta̱hyan, mꞌmwaan ndaaba nꞌa̱cii naa pagana.
Wana xawyatu ta gura me̱ na̱ wana nda̱tu, jaga dabu, jwabana kurigiya na̱ ma̱ni, u-gunii nu naa jooshiipa naa yigo naa gaa kota̱ni, bi-nii ndaya uꞌazurufa una nii jwasu, ja̱a̱ u-pa̱ni ga̱ndu ndaa na̱ nimi.>>

Iyaa ta nii sha o̱to̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱
Marukusu 9:33-37; Luka 9:46-48
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, ana jwarigi aba jaa paa Yeesu, aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Iyaa ta nii hura̱ga̱ ta̱ꞌo̱to̱ hyo̱ nꞌta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱?>>
Sa̱i be̱ nꞌgani biyaan be̱e̱ binaa njeke, be̱ isaa buu na̱ wyantancin ndaaba,
be̱ hin, <<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma kiihe̱re̱ge̱ce̱, ga̱hin shi haku mꞌmwaan nꞌnjeke, ijaa ta̱na̱ ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ mahwa.
Hyo̱ bunaa mahusani bwa ne̱e̱ hakii bibe̱e̱ bina̱nna naa njeke, bwa taa shii naa hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱ nꞌta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
<<Hyo̱ bunaa ra̱a̱ be̱e̱ binaa njeke hakii na̱nna nꞌara ree na̱ wana ga̱mi, ga̱n ta bwa nꞌra̱a̱.
Iri na ta shana dukuta
Marukusu 9:42-48; Luka 17:1-2
<<Inii sha ri na ambishiri bunaa shaani buka̱ kuꞌmꞌmwaan na̱nna na mꞌpa̱ni nꞌgata wa̱ka̱mi nꞌnje̱ pinsan. Huri gama aka̱da̱gi be̱ hyoo na nama na o̱to̱ na̱ ruru, amunsani be̱ kurwaga na iri.
Sa̱ra̱ri yana ja̱a̱ swa ta̱guma wana ishaani wyatu dukuta! Ga̱ga̱ga̱ iri na ta shaana wyatu dukuta wuce, ama bunaa shaani wuun ja̱a̱ swa ta̱guma ta̱ꞌo̱to̱.
Kushi ara koo buna ndaa taa shaana dukuta, ꞌyapa wuun u-mo̱nshe̱n. Uhuri gama u-ta̱ni paaku bina̱ na mahwa kuna̱ ara ka̱ koo buna ka̱, na hyan aamunsani na̱ ra na za ta̱kuna na̱ nꞌara nꞌreeko koo mꞌbuna nꞌreeko.
Kushi yishe ndaa ta taa shaana dukuta, cwakara̱ka wuun, u-mo̱nshe̱n. Uhuri gama u-ta̱ni paaku bina̱ na mahwa kuna̱ yishe ka̱, na hyan aamunsani na̱ ra na za ta̱kuna na̱ ayishe reeko.
Ta̱kun nata̱ bika̱ra̱bi naa fogi
Luka 15:3-7
<<Yansun ma, ta-husana ma koo bika̱ kuꞌmꞌmwaan na̱nna na nꞌnjeke. Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, atuma na Hwe̱n ndaaba nꞌta̱ra̱ga̱da̱ anaawan koya̱ ha̱ni na̱ Ada nimi nꞌta̱ra̱ga̱da̱. + :10 Ta̱taga ta̱ka̱ ta̱duwa̱ni aaya na̱nna: Na̱ wana ga̱n Buyoo Butu nꞌjaa ma wyanzan ana fogi hakuu na̱nna xma biha̱na̱ wyan.<<Iba̱ ga̱hin nda̱i? Kubutu naa ta ha̱mba bikico̱ mꞌbaa ka̱ra̱bi biyina̱ ka̱, bika̱ be̱ fogi, bujaa gaa nuu kuje tundushi na̱ tundushi na̱ nꞌundu ma re̱ ta̱re̱e̱, buja̱a̱ wyanzun naa ka̱ naa fogi?
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, kuundái buu, bunii hura̱ ta̱ha̱nga gama nii ka̱ yata na̱ kuje tundushi na̱ tundushi ina tafogici.
Kunta ta, Shiinhin nꞌta̱ra̱ga̱da̱ buribici koo bika̱ kuꞌmꞌmwaan na̱nna na nꞌnjeke, bifogi.
Ayami nje̱ pinsan
<<Kayamii ndaaki pinsan,+ :15 Ta̱taga ta̱ka̱ ta̱hin: Kayami nje̱ pinsanjaga u-bishi wyan pinsan na abaa ndaaki, gaa na̱a̱ bwa huwa̱. Kaashiragi, bi-kúshihine̱ ta yami.
Ama kubuushiragici, gura̱a̱ jaga waabwa, gaa na̱a̱ yaan koo ayaan reeko, wana ata nda sheeda na mazama kaꞌawyatu reeko koo ataatu.
Kaba yami shiragici wyan, u-bishi awyatu na pa̱ni nꞌgata. Kaba yami gura̱a̱ci shiraga wyan, sa̱i u-sha̱pi be̱ haku butu naa yancin Hwe̱n, koo butu naa ga̱a̱ ta̱pana pinsan baa.
<<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ ri na ga̱hin ka̱da̱gi pina na̱ nꞌce̱nye̱n, inii sha ina ka̱da̱gi nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Hyo̱ ri na ga̱hin rigijigi pina na̱ nꞌce̱nye̱n, inii sha ina rigijigi nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
<<Mahanda ga̱n nii gura̱a̱ maa bisa̱ga̱ ma, paaka wyatu reeko haku ga̱hin pina na̱ nꞌce̱nye̱n, aba shii mazama maka̱ na ta̱rupa yaanyini, Ada nimi na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na̱maa ndaaka ma wuun.
Na ta̱hyan, hyo̱ paa wyatu reeko koo taatu aba mawuna̱ni wana ga̱mi, nꞌne̱e̱ huku na̱ aba.>>
Ta̱kun nata̱ butu naa za mbishiri
Aba na̱ kunnu, sa̱i Biituru bwa jaa, bwa hin Yeesu, <<Butu O̱to̱, kuuya̱tu na̱ma nꞌndaakaka pinsan, mahamba ga̱n jaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa nii gata niimi? Hara̱ mata̱nda̱ra̱?>>
Yeesu be̱ hin be̱, <<Shii mata̱nda̱ra̱, ama mata̱nda̱ra̱ kuje ta̱nda̱ra̱.+ :22 Koo kuje ta̱nda̱ra̱ mata̱nda̱ra̱,uza haru nu.<<Wana kunnu, anii hyan ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi haku yaan bugwama naa ribi ta̱raaga wyaan na agyama ndaabwa aba ha̱mba̱a̱gi.
Naa bwaa gwama bwa pa̱shi ta̱raaga, sa̱i aba iyaagi bwa buyaan butu naa bwa jwarigi wyaan na azurufa na bwa butu bwa jaa ara ta̱ndupa mahwa.
Na bwa a̱rici ta̱ndupa, sa̱i bugwama bwa shaani xasa̱a̱nha̱ni be̱ na̱ aꞌa̱yo na̱ mꞌmwaan ndaabwa na̱ hyo̱ iri na bwa mꞌbaa wana ando̱pe̱ aba wyaan.
<<Bwaa gyama bwa she̱nshe̱n na uba̱ naa gwama ma rupa bwa ma hyaan, <Nꞌre̱e̱gi kuri, nꞌna̱maa ndupa wuun hyo̱.>
Sa̱i bubwaa gwama bwa hange̱ mbishiri naa bwaa gyama, bwa ta̱zhiga̱ni be̱, bwa ga̱a̱gi be̱ bwa wyaan.
<<Ama bwaa gyama nꞌta̱naa bana, sa̱i bwa wuta̱ni butu naa bwaa nda tuma da̱nda̱, bunaa bwa jwarigi wyaan na azurufa na wucici ndaabwa o̱to̱. Bwa kota̱ni be̱ ruru ma hyaan, <Mꞌpa̱ni ri na ga̱mii jwarigi.>
<<Bushikaa ndaabwa kutuma bwa she̱nshe̱n, bwa ro̱pe̱ bwa, bwa hin, <Nꞌre̱e̱gi kuri, nꞌnii ndupa.>
<<Bwaa gyama bwa ga̱a̱, bwa shaani aba zwa̱ga̱ni be̱ na̱ zhaaro, sa̱i kuukwane̱ bwa wyaan hyo̱.
Na ta̱shika ta̱ndaaba kutuma aba hange̱ ri na nje̱, nꞌgata mꞌba pa̱ncin wyan mahwa. Aba hiiki, aba ja̱a̱, aba bishi bwaa gwama hyo̱ ri na nje̱.
<<Bubwaa gwama bwa nꞌgani bwaa gyama, bwa hin be̱, <Gaa bugyama naa we̱ ta gaa shi. Iiga̱a̱gi hyo̱ bwa wyaan wana bi-nꞌro̱pe̱.
Ka̱i, hurici gama gaa u-hange̱ mbishiri na bushikaa naa tuma ndaa haruwa na ga̱n tahange̱ mbishiri ndaa?>
Bwaa gwama bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱, bwa pa̱ni be̱ kawyatu na ta ha̱mba zhaaro xapa̱ be̱ ngwan ta̱ꞌo̱to̱, sa̱i kuukwane̱ bwa wyaan hyo̱.
<<Kunta taa Ada nimi nꞌta̱ra̱ga̱da̱ aba ja̱a̱ ndaaka koo buya̱a̱ niinhin naa ha̱mba̱gi pinsan naa buya̱na̱ nii gata ndaabwa.>>

Ta̱tazhigana buꞌa̱
Marukusu 10:1-12
Ha̱ni na Yeesu be̱ hwii ta̱cita̱ga̱ ri ya̱nu, be̱ ga̱a̱ Gaalili, be̱ ta̱ni ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na ne̱e̱ hira̱ree na Rwaga na Joodan.
Awyatu hwarapi aba jwarigi buu, be̱ kuda̱gahinai ana suguma kaun.
Afaraasiya aba jaa waabe̱ wana xama̱a̱nwya̱ni buu, aba hin buu, <<Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin, ma shi to̱n butu ta̱zhiga̱ni aꞌa̱yo wana koya̱ ri na bwa nje̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ka̱i, icita̱gici ta̱hyan, ta na Hwe̱n bwa nje̱ wyan, <Utanda wyan butu wya̱ri na̱a̱ a̱.> Bwa gura̱a̱ hyan,
<Na̱ wana kunnu, butu nii ara ta̱gaa ashin na̱ aya̱na̱, bumaꞌunpin na̱ a̱yo, aba reeko ashi ri ka̱.>
Iyeebe hina aba jaa sha aba reeko, sa̱i da̱i ashi ta̱ꞌwaba ta̱ka̱. Na̱ wana kunnu, ri na Hwe̱n bwa wa̱ta̱ku, xbuyaan buta hoosa̱.>>
Sa̱i aba hin buu, <<Kushi kunnu, wana ba̱ bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Muusa bwa na sha̱a̱ ta̱hyan ga̱ga̱ga̱ apa̱ni a̱ takaada na ta̱tazhigana, agura̱a̱ cipanaa bwaa a̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Wana nꞌgata nꞌniinhin na nꞌwe̱ nꞌta Muusa bwa tapana nu ta̱hyan xubutu pa̱ni aꞌa̱yo takaada na ta̱kuna ta̱wya̱ri, ama na yigo una shici kunnu.
Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, koo buya̱a̱ naa ta̱zhiga̱ni a̱yo kushici nꞌta̱hyan bunii wyanzan wyatu wya̱ri, bwa gura̱a̱ zhaa buyaan, bunii nda ta banshaun na̱a̱ bwaa a̱.>>
Ana jwarigi aba hin buu, <<Kumashi kunnu paaku a̱ na̱ butu wya̱ri, ma huri gama butu ta zhaa mahwa.>>
Ama be̱ hin wyan, <<Shii koo buya̱ nii ara ta̱ shapa mazama maya̱nu sa̱i kana Hwe̱n bwa pa̱ni ta̱kai nata̱ ta̱raa muu.
Ane̱e̱ ana jaa ara ta̱ zhaa a̱ wana ama̱ncin kunta. Aba ne̱e̱ ana jaa ara ta̱zhaa a̱ wana wyatu shani wyan kunta. Aba ne̱e̱ ana zha̱a̱gici aꞌa̱ na̱ wana ta̱ruba̱ nata̱ ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Hyo̱ bunaa nii ara ta̱raa muu xbura̱a̱ muu.>>
Yeesu sha̱a̱gi mꞌmwaan nꞌnjeke rubara̱ka
Marukusu 10:13-16; Luka 18:15-17
Ha̱ni ya̱nu, aba iyaagagi buu mꞌmwaan nꞌnjeke wana xbica̱guda̱a̱ga̱gi muu nꞌara, bindaaki muu ro̱pe̱, ama ana jwarigi buu abaa hyaan wyan hana.
Ama Yeesu be̱ hin wyan, <<Hakata ma mꞌmwaan nꞌjaa wa̱ka̱mi, ta-yansan ma muu, na̱ wana ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱shi nata̱ ana ne̱e̱ haku mꞌmwaan na̱nna.>>
Na be̱ ca̱guda̱a̱ga̱gi muu nꞌara na nꞌrubara̱ka, be̱ huri.
Butu naa mꞌbaa ri ma̱
Marukusu 10:17-31; Luka 18:18-30
Aba na̱ kunnu, kuyaan butu naa mꞌbaa ri ma̱ bwa wuce paa Yeesu, bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, ya̱ ri na bina̱ na shi na ga̱n nda na hyan ma da̱ba bina̱ na mahwa?>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Wana ba̱ gaa nꞌha̱nta̱ni ina bina̱? Hwe̱n ta shi bunaa bina̱ bwaa ka̱. Kuu-ribi ta̱da̱ba bina̱ na mahwa, sa̱i u-jwara̱ga Nꞌgira̱nshin.>>
Sa̱i bwa hin Yeesu, <<Nꞌya̱ nꞌgira̱nshin?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ta-kuna butu. Ta-nda banshaun. Ta-nda zumba̱. Ta-hyan ri na shi mahanda shi ta̱be̱.
Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa. U-ribi butu naa nꞌharu ndaabi haruwa na gaa ribi hyuhyu ndaa.>>
Sa̱i bwa butu bwa hin, <<Nꞌhoo jwara̱ga hyo̱ iri ya̱nu, iba̱ mꞌbwa̱ta̱ni?>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Kuu-ribi sha naa ta̱hiku, jaga, sáanhinai hyo̱ ri na gaa mꞌbaa, u-pa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi aba yuwa, bi-nii masha̱a̱ga̱ iri ma̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Naazhin u-jaa u-nꞌjwara̱ga.>>
Na bwa baa bubwa hange̱ kunnu, bwa huri na̱ ame̱ ta̱ gura, wana buꞌmꞌbaa ri ma̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, ma jaa da̱a̱ra̱ ana mꞌbaa ri ma̱ ata̱ni ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
Ga̱n nii gura̱a̱ maa bisa̱ga̱ ma, manii hura̱ ta̱yoo uraakumi uta̱ni na̱ riyishe na zhimbira, na hyan butu naa mꞌbaa iri ma̱ buta̱ni kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.>>
Na ana jwarigi buu aba hange̱ kunnu, aba nje̱ kuma̱, aba hin, <<Kushi kunnu, iyaa nu nii bina̱na̱?>>
Ama Yeesu be̱ gwatani wyan, be̱ hin, <<Iri na nga̱za̱ni butu wuma, a̱cii ngazana Hwe̱n ta̱nda.>>
Sa̱i Biituru bwa hin, <<Ga̱tu na ga̱tu hoo gáa hyo̱ iri nda̱tu ga̱tuu jwarigi. Kushi kunnu, iba̱ ga̱tuu da̱ba?>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, ha̱ni na wuci naa Yoo Butu bwa ja̱a̱ hunrana nii zhe̱nke̱n naa ta̱gwama ta̱ndaabwa, ga̱hin na nꞌjwarigi ta ja̱a̱ hunrana paaku nꞌzhe̱nke̱n nꞌupwa na̱ nꞌree na nꞌta̱gwama, inaa ndaaka nꞌkorogo nꞌupwa na̱ nꞌreeko na n-Isiraaꞌila suuga̱.
Hyo̱ ana gáa nꞌina, koo aya̱na̱ba na wya̱ri koo na a̱, koo ashoo koo aya̱ndoo koo mꞌmwaan, koo nꞌcima, wana niimi, anii da̱ba na huri yata na aba gaa biyina̱ ka̱, agura̱a̱ hya̱su bina̱ na mahwa.
Awyatu hwarapi ana ta sha wyatu o̱to̱ na̱ sa̱ra̱ri yana, aja̱a̱ sha ana njeke kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n. Ana njeke na̱ sa̱ra̱ri yana aba ja̱a̱ sha awyatu o̱to̱ kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n.>>

Awyatu na tuma na̱ cima na iinabi
<<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi hakuu yaan buhwaanyan naa báni na̱ bunwan maza, bwaa wyanzan awyatu na nii ndaaka bwa tuma na̱ cima ndaabwa na ꞌwe̱e̱ na iinabi.
Aba maga̱ga̱a̱gi na̱ awyatu ta̱hyan bunii pana wyan ayuwa na aba ta pana butu na̱ rwaru. Bwa ka̱ji wyan zhagu cima ndaabwa.
<<Bwa ba̱ni ha̱ni na ta̱ruma ta̱tundushi, sa̱i bwa nda̱i ayaan mahunraanyin ꞌye̱n nii biin naa kasuwa,
bwa hin wyan, <Ga̱hin taa maa jaga ma cima nimi, nꞌja̱maa pagana ma ri na nje̱ to̱n.>
Sa̱i aba huri.
<<Na bwa butu naa ina bwa gura̱a̱ bana na̱ hwe̱n da̱, bwa gura̱a̱ bana na̱ nꞌta̱ruma ta̱taatu, bwa gura̱a̱ shapaga awyatu na tuma.
Ji kunnu, bwa gura̱a̱ bana na̱ nꞌta̱ruma ta̱ta na̱ shurugo, bwa nda̱i ayaan isagi na jaa nda koori, bwa hin wyan, <Wana ba̱ ga̱hin mahunraanyin ꞌye̱n rwaru na munrun?>
<<Aba hin bwa, <Ga̱tu de̱be̱ce̱ naa ta̱pa̱ tuma na ta̱nda.>
<<Sa̱i bwa hin wyan, <Ga̱hin taa maa jaga ma cima nimi.>
<<Na shurugo bwa nje̱, sa̱i bwa hin butu naa taguna̱ be̱ ta̱gwatana wyatu na nii hwana be̱ cima, <Nꞌgana wyatu na tuma sa̱i u-pa̱ga̱ni wyan yuwa ndaaba. Pasa kana ta̱hakana u-jaa wuci kana yigo.>
<<Ana taja̱a̱ bike̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱ta ba jaa, koo buya̱ bwa ra̱a̱ haruwa na hyan bura̱a̱ na̱ rwaru.
Ana tare̱ge̱ ta̱jaga ba wuce aba shii ta̱hyan anii pagana wyan ana huri ndaaba, ama aba taa maa koo buya̱ bwa ra̱a̱ haruwa na hyan bura̱a̱ na̱ rwaru.
Na aba ra̱a̱gi aba ndaakaki bwa hwaanyan nꞌduunrin,
abaa hyaan, <Ana tawuce ta̱hakana, tuma naa ke̱nye̱n ka̱ aba nje̱, ta gaa pa̱ni wyan nge̱n na̱ ga̱tu, ga̱tu naa rwaa manda tuma, gaa hwe̱n na ga̱tu swa̱.>
<<Sa̱i bwa ra̱ni buka̱ ndaaba, bwa hin, <Bushikaa niimi, ga̱mii pirici ma. Ta̱tashiici ta̱hyan nꞌja̱maa ndupa haruwa na ba ta pana na̱ rwaru nuu?
Raa ri na shi ndaa u-huri. Ga̱n taꞌnꞌribi ta̱pana ana tawuce ta̱hakana nge̱n haruwa na ga̱mii pa̱ni.
Nꞌza ta̱kai nuu na hyan manda ri na ga̱n ribi na̱ ri nimi? Koo bi-ribici ayami mꞌbaa wana nꞌshii naa ndaaki hyo̱ awyatu ri na bina̱?>
<<Kunta ta ana ta sha wyatu o̱to̱ na̱ sa̱ra̱ri yana, aja̱a̱ sha ana njeke kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n. Ana njeke na̱ sa̱ra̱ri yana aba ja̱a̱ sha awyatu o̱to̱ kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n.>>
Yeesu gura̱a̱ cita̱ haruwa na be̱e̱ ꞌwa̱
Marukusu 10:32-34; Luka 18:31-34
Na Yeesu na̱ ana be̱ tazwara upwa na ree abaa katana zhagu Hurushaliima, sa̱i be̱ pe̱e̱n wyan nii biin naa yo̱n, be̱ hin,
<<Ga̱tu na ga̱tu hura̱ katanu Hurushaliima. Anii pana Buyoo Butu kapirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Anii ndaaka buu ta̱suuga̱ nata̱ ta̱ꞌwa̱.
Apa̱ni buu kana shici Ayaahudiya, andaaki buu umuntun na uwa̱, azware̱ buu nꞌdunduun, aka̱bi buu na̱ guguji. Ama na̱ hwe̱n na hin taatu bihiiki kuta̱ꞌwa̱.>>
Ro̱pe̱ na da̱a̱da̱ na Yaakubu na̱ Yoohana
Marukusu 10:35-45
Aba na̱ kunnu, ada̱a̱da̱ na mꞌmwaan na n-Zabadi ba jaa paa Yeesu na̱ ayoo, aba she̱nshe̱n na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, aba ha̱nta̱ni buu yaan ri.
Be̱ hin, <<Iba̱ gaa ribi?>>
Bwaa a̱ bwa hin, <<Shana mꞌmwaan na̱nna niimi nꞌree nꞌhunraana, bika̱ nꞌkataga kandaabi, bika̱ nꞌkagura̱ kandaabi paaku ta̱gwama ta̱ndaabi.>>
Ama Yeesu be̱ hin mꞌba mꞌmwaan, <<Iyancin ri na ga̱hin rupa! Inii ara ta̱swa nii koopi naa ngwan naa ga̱n swa?>>
Aba hin buu, <<Ta̱nii ara.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Kunnu inii ara ta̱swa nii koopi naa ngwan niimi, ama ta̱hunrana nꞌkataga koo kagura̱ kaniimi, shici ga̱n ta nꞌnii pana. Abaaba nimi tahoo a̱sa̱ga̱na̱ kaba pa̱ri kana ba ka̱shi.>>
Na aba upwa na bwa̱ci ba hange̱ kunnu, aba gware̱ sume̱ na̱ areeko.
Ama Yeesu be̱ nꞌgani hyo̱ ndaaba, be̱ hin, <<Iyan haruwa na nꞌgwama na nꞌana shici Ayaahudiya ba ta bisa̱a̱ ta̱kai kawyatu ndaaba, wyatu o̱to̱ ndaaba taa aba ta zhintaana wyatu ndaaba.
Ama shii kunnu mꞌba nii sha wunhin. Na hyan ma shi kunnu, hyo̱ bunaa ribi bushi butu o̱to̱ niinhin, xbushi bugyama naa aya̱na̱ba.
Bunaa ribi bushii o̱to̱, xbushi bugyama niinhin.
Kuharuwa na ga̱n Buyoo Butu nꞌjaa, shii na̱ wana hyan anaa nꞌndaaka tuma, ama wana masha bugyama, ma gura̱a̱ pana hyuhyu nimi wana xawyatu hwarapi bini.>>
Aruba̱ reeko huwa̱gi
Marukusu 10:46-52; Luka 18:35-43
Ha̱ni na Yeesu na̱ ana jwarigi buu baa bana Yeriiko, awyatu hwarapi ba jwarigi buu.
Ayaan ruba̱ reeko ba hunraani nii biin naa yo̱n. Na aba hange̱ Yeesu nu nii hura̱, aba ta̱a̱ni sunu sundaaba, ma hyaan, <<Butu O̱to̱, Buyoo Dawuda! Ha̱nga ambishiri nda̱tu!>>
Ayaan hwarapi ba yinzha̱nkani wyan, xanaa wau. Sa̱i aba duwa̱ni kusu nu ta̱taana, ma hyaan, <<Butu O̱to̱, Buyoo Dawuda! Ha̱nga ambishiri nda̱tu!>>
Yeesu be̱ e̱she̱, be̱ nꞌgani wyan, be̱ hin, <<Iba̱ ga̱hin ribi maa ndaaka ma?>>
Aba hin buu, <<Butu O̱to̱, xta̱ꞌa̱ri pa̱ri ta̱ndaya.>>
Wana ambishiri ndaaba, Yeesu be̱ a̱nta̱ni yishe ndaaba. Pita pita aba pa̱shi ta̱ndaya pa̱ri, aba jwarigi buu.

Yeesu ta̱ni Hurushaliima
Marukusu 11:15-19; Luka 19:45-48; Yoohana 2:13-22
Yeesu na̱ ana jwarigi abaa naa wuce Hurushaliima, kiyaan bicice̱pe̱ Batafaji naa ne̱e̱ na̱ Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu. Yeesu be̱ ka̱ji areeko kuꞌana jwarigi buu,
be̱ hin wyan, <<Jaga ma bicice̱pe̱ naa ne̱e̱ iyeebe ninhin, kuta̱naa ta̱na̱, inii wuta̱na̱ uzhe̱nke̱n ufuni na̱a̱ yoo. Sa̱i irígijige, iꞌíye̱ wyan wa̱ka̱mi.
Kuuyaan buuhin ma yaanyini, ibishi be̱ ta̱hyan, <Butu O̱to̱ taa ribi wyan. Bunii kúshihine̱ wyan kunrun.> >>
Iri ya̱nu na nda wana mazama nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama macigi,
<<Bisa̱ ma awyatu ana ne̱e̱ na̱ Hurushaliima,
<Nde̱e̱ bugwama niinhin taa wuci wunhin.
Bumasha̱pici bushi yaanyini, buwuci da̱da̱da̱ na zhe̱nke̱n,
da̱da̱da̱ na buyoo zhe̱nke̱n ta bwa wuci.> >>
Ana jwarigi buu aba huri, aba nje̱ haruwa na Yeesu be̱ ta hin wyan xanje̱.
Aba shápi uzhe̱nke̱n na̱a̱ yoo, aba ba̱ra̱gi ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱a̱ yoo zhe̱nke̱n, Yeesu be̱ ka̱ta̱ni, be̱ hura̱ni.
Awyatu hwarapi aba ba̱ra̱gi ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱ yo̱n, aka̱ aba kúsagi aruun na ꞌwe̱e̱, aba ba̱ra̱gi na̱ yo̱n.
Bigudu naa wyatu ana ne̱e̱ iyeebe na̱ ana ta̱baa, abaa ta ta̱ꞌungwa, ma hyaan,
<<Hoosaana+ :9 Hoosaana Na̱ n-Ta̱ꞌibiraaniya ane̱e̱ nꞌta̱hyan, ta̱biha̱na̱Aba kwashe̱he̱ne̱ wuun kala̱ma na ta̱naa yaba.kuu-Yoo Dawuda.>>
<<Rubara̱ka naru Butu O̱to̱ Hwe̱n ruba ne̱e̱ hiku kuunaa jaa nꞌta̱kai ta̱ndaabwa.>>
<<Hoosaana kuunaa hura̱gi hyo̱ o̱to̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Ha̱ni na Yeesu be̱ ta̱ni Hurushaliima, ce̱pe̱ hyo̱ bwa nje̱ ma̱, aba ha̱nta̱ni, <<Iyaa ta na̱nna?>>
Bigudu be̱ ra̱ni, <<Buna̱nna taa shi Yeesu, bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa báni Naazare na Gaalili.>>
Yeesu na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n
Marukusu 11:15-19; Luka 19:45-48; Yoohana 2:13-22
Yeesu be̱ ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n, be̱ ga̱ci wyatu na nii saan na̱ ana nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ ri kaun. Be̱ gura̱a̱ taacigaga ateeburu na wyatu na nii hira̱gaga yuwa na̱ nꞌzhe̱nke̱n na wyatu na nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ nꞌhuunruun na nꞌina.
Be̱ hin wyan, << Ata̱gi na̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan,
<< <Anii hyan Ina nimi shi
Ina na ro̱pe̱ na wyatu hyo̱.>
Ta ga̱hin ba̱ha̱ni wuun <paaka azumba̱ aba ta masoo.> >>
Aruba̱ na̱ agurubi aba jaa waabe̱ paa be̱ ne̱e̱ na̱ Ina na Hwe̱n, be̱ kuda̱gahinai wyan hyo̱.
Ha̱ni ya̱nu, na apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa aba nda̱i ri na ta̱jikita̱na̱ na be̱ nje̱, na̱ mꞌmwaan na̱ nꞌnii taga ta̱ꞌungwa bambanu na Ina na Hwe̱n wana ta̱ga̱da̱ri ma hyaan, <<Hoosaana paaku Buyoo Dawuda.>> Aba gware̱ sume̱.
Aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Bi-hange̱ ri na mꞌmwaan mꞌbaa hyaan?>>
Be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ga̱n hange̱. Itacita̱gici na̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan,
<< <Paaku sunu nasu mꞌmwaan na̱ mꞌmwaan na nꞌaba hwii kuta̱mantaan ta
ta̱yaba ta̱ndaabi ta̱ba báni?> >>
Be̱ ga̱a̱ wyan, be̱ ba̱ni ce̱pe̱ zhagu Be̱tani, be̱ roci kaun.
Yeesu pa̱ni ꞌwe̱e̱ na waanwan nu
Na̱ bunwan maza, be̱ ma kushiika ce̱pe̱, be̱ hange̱ rumunro̱n.
Be̱ nda̱i yaan waanwan na ne̱e̱ nii biin binaa yo̱n, be̱ ja̱a̱ xbide̱be̱ ta̱ꞌwa̱ri, ama be̱ wuta̱ni kaba̱ba. Sa̱i be̱ hin wuun, <<Ta-gura̱a̱ ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri mahwa.>> Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci, ubwa hoogi.
Na ana jwarigi buu ba nda̱i kuꞌwe̱e̱ bwa nje̱, aba jikita̱ni. Aba hin, <<Na waanwan na̱nna bwa hoogi kunrun kunrun?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, kubutu za maree maree bwa pa̱nii gata, bunii ara ta̱hyan undu na̱nna, <Hiika̱, u-mamunsani na̱ rwaga na o̱to̱,> Hwe̱n nii ndaaka be̱ wuun.
Kiipa̱ni nꞌgata, inii da̱ba hyo̱ ri na ga̱hin ha̱nta̱ni Hwe̱n na̱ ro̱pe̱.>>
Aha̱nta̱ni paaku ta̱kai nata̱ Yeesu ta̱ba báni
Na Yeesu be̱ ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n, be̱ ma ga̱gaagana wyan, sa̱i apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na wyatu, aba jaa waabe̱. Aba hin buu, <<Nꞌta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta gaa ndaga ri na̱nna, iyaa ta pa̱ni ta̱ba ta̱kai?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ga̱n nꞌna̱maa hantana ma taa mayaan mazama ma ka̱. Kiiꞌnꞌra̱ni muu, ga̱n na̱maa bisa̱ ma taa koo nꞌta̱kai nata̱ iyaa ta ga̱n ndaga ri na̱nna.
Ta̱kai nata̱ Yoohana bwa ta naa ndaga baba̱tiisa̱ma ta̱shi nata̱ ba̱ni pee? Paaku Hwe̱n koo paaku butu wuma?>>
Abaa maga̱ga̱a̱gi kaba kaba, <<Kuta̱hin, <Ta̱báni paa ku-Hwe̱n,> binii ta̱hyan, <Iba̱ shani ga̱hin pa̱ncin gata na̱a̱ bwa?>
Ama kuta̱hin, <Ta̱báni kubutu wuma,> ta̱hange̱ rukwanyan ri na wyatu baa ta̱ndaaka, wana ahoo shapa Yoohana bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta bwa shi.>>
Sa̱i aba ra̱ni buu, aba hin, <<Ga̱tu yancin.>>
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Ga̱n taa maa ga̱n jamaa bisa̱ ma koo nꞌta̱kai nata̱ iyaa ga̱n ndaga ri na̱nna.
Ta̱kun nata̱ mꞌmwaan nꞌwya̱ri nꞌree
<<Iba̱ ga̱hin nda̱i? Buyaan butu ne̱e̱ bwa mꞌbaa mꞌmwaan ree na nꞌwya̱ri. Bwa ja̱a̱ paakii naa yigo, bwa hin buu, <Baa buniimi, ba̱re ipa̱ cima na iinabi.>
<<Bwa baa bubwa hin, <Ga̱n jaa ipa̱,> sa̱i bike̱nye̱n ge̱, bwa he̱re̱ge̱ gata, bwa ipi.
<<Sa̱i abaaba ndaaba aba ja̱a̱ paaku naa hin reenu, aba bishi be̱ kuharuwa na aba ta bishi naa yigo. Bwa ra̱ni, bwa hin, <Ga̱n nii ipa̱, Baaba,> Ama bwa ipici.
<<Aba reeko ya̱nu iyaa ta nje̱ ri na abaaba ndaaba ba ribi?>>
Sa̱i aba hin, <<Bunaa yigo.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, wyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ aꞌa̱ na uwa̱ ana̱maa gira ma ta̱ta̱na̱ kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
Yoohana jaa wana xbuubisa̱a̱ ma yo̱n na ta̱to̱n, ga̱hin pa̱ncin nꞌgata kuubwa. Ama awyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ aꞌa̱ na uwa̱ aba pa̱ni nꞌgata. Hyo̱ na ga̱hin nda̱i kunnu, ga̱hin pa̱ncin pinsan baa, ga̱hin ga̱a̱ ta̱pana gata na̱a̱ bwa.
Ta̱kun nata̱ ahwaanyan na we̱
<<Too, shiraga ma ta̱yaan ta̱kun. Ana nda buyaan butu bunaa na mꞌbaa cima na ꞌwe̱e̱ na iinabi, bwa riini wuun na̱ nꞌta̱ma, bwa nje̱ paaku ta̱naa pinra̱a̱n ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri nata̱ ꞌwe̱e̱ na iinabi kaun, bwa ta̱ bizhe̱nke̱n naa butu naa iyo̱. Bwa pa̱ni wuun unda kayaan hwaanyan, bwa ja̱a̱ ta̱yaan ce̱nye̱n.
Na ha̱ni na gwashi na ta̱ꞌwa̱ri bwa nje̱, bwa ka̱ji agyama ndaabwa xaja̱a̱ aráagi bwa ta̱taa ta̱ndaabwa nata̱ ta̱ꞌwa̱ri.
<<Ana taꞌunda cima, aba kota̱ga̱ni agyama, aba pa̱a̱ ka̱ dibi, aba kwane̱ ka̱, aba ta̱gi ka̱ tari.
Bwa gura̱a̱ kada ayaan gyama, ana huri na yigo. Ana taꞌunda bwa cima aba gura̱a̱ ndaaka wyan haka na yigo.
Ta̱hakana, butu naa cima bwa ka̱ji buyoo waaba, bwa shii nii gata ta̱hyan, <Kanda̱i be̱e̱ biniimi, anii cina̱na̱ be̱.>
<<Ama na ana taꞌunda cima aba nda̱i buyoo, aba mahin, <Manje̱ to̱n. Nde̱e̱ bunaa ja̱a̱ hya̱su ree ubwa cima. xTa̱kwane̱ be̱, ubwa cima shi nda̱tu!>
Aba kota̱ni be̱, aba bwe̱ be̱ na̱ ꞌyafu na ubwa cima, aba kwane̱ be̱.
<<Jaa kubutu naa cima jaa bwa wuce, na bwa ja̱a̱ nda na̱ awyatu na taꞌunda bwa cima?>>
<<Bunii kunaa wyatu ba na we̱, bupa̱ni ubwa cima unda kana nii naa pagana be̱ ꞌwaa na cima na shi ndaabwa.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Ka̱i, itacita̱gici ta̱taga nata̱ mazama nama Hwe̱n, ta̱hyan,
<< <Utari na awyatu na ta̱ma aba hwashe̱ ta̱hyan uza bina̱,
ubwa ta shi na hura̱gi hyo̱ bina̱ kuta̱ma.
Uya̱nu shi ta̱nda nata̱ Hwe̱n,
ubwa shi iri na yaburi nꞌsuyishe sunda̱a̱tu.>
<<Wana kunnu ga̱n na̱ maa bisa̱ga̱ ma, Hwe̱n nii raa ta̱gwama ta̱ndaabwa wunhin, upa̱ni ayaan na nii nda ri na bina̱.
Koo buya̱ na kinai na̱ ubwa tari bunii magumahinaa, bunaa ubwa tari bwa zhintani ubwa nii nama be̱ munta̱ ye̱ge̱ye̱ge̱.>>
Na apirisiti na o̱to̱ na̱ Afaraasiya aba hange̱ ta̱ya̱nu ta̱kun nata̱ be̱ bishi wyan, sa̱i aba shii ta̱hyan na̱ aba nu be̱e̱ nda.
Abaa wyanzan haruwa na hyan xakota̱ni buu, ama aba hange̱ rukwanyan naru bigudu naa awyatu, wana awyatu sha̱pi buu ta̱hyan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta be̱ shi.

Ta̱kun nata̱ buki na ta̱wya̱ri
Luka 14:15-24
Yeesu be̱ gura̱a̱ bisa̱ga̱ wyan ta̱yaan ta̱kun, be̱ hin,
<<Anii kuta̱a̱ ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ hakuu yaan bugwama naa ribi ta̱ndaaka buyoo buki na ta̱wya̱ri.
Bwa ka̱ji agyama ndaabwa xaꞌnꞌgani awyatu ana aba tabísa̱gi buki bwa, ama ana aba tabísa̱gi aba ga̱a̱ ta̱jábagi.
<<Bwa gura̱a̱ kada ayaan gyama, bwa hin, <Bisa̱gi ma awyatu na aba tabísa̱gi ta̱hyan, <<Ga̱n na ga̱n hoo huwa̱ shiri, ahoo shinraan inaa ina byabu na̱ iyo wana bwa buki. Ahoo sha̱a̱ hyo̱ ri. Jaa ma bwa buki ka̱i.>> >
<<Ama aba ta̱ci mꞌba mazama unfuun. Aba huri ri ndaaba. Buka̱ bwa huri cima ndaabwa, buka̱ bwa huri ciripe̱ na kasuwa.
Ana bwe̱ aba kota̱ga̱ni aba gyama, aba pa̱gi wyan dibi hara̱ aba kunai wyan.
Bugwama bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱. Bwa ka̱ji asooja ndaabwa aba kúnai aba wyatu ana takúnai aba gyama ndaabwa, aba huunhuna̱i ce̱pe̱ ndaaba bo̱do̱.
<<Sa̱i bwa hin agyama ndaabwa, <Ahoo huwa̱ hyo̱ ri ta̱nda na bwa buki, ama ana aba tabísa̱gi aba magiici na̱ bwa buki.
Wana kunnu, jaga ma yo̱n yo̱n yo̱n, ihin hyo̱ ana ga̱hin nda̱i xajábagi bwa buki.>
Aba gyama aba jwara̱gagani yo̱n yo̱n yo̱n, aba rágagani hyo̱ awyatu na aba ndái, ana bina̱ na̱ ana we̱. Hyo̱ pa̱ri kaba cigi na̱ agai.
<<Naa bwaa gwama bwa ta̱ni wana xbunda̱i agai, bwa nda̱i buyaan bunaa ta̱a̱nici ꞌwana na buki.
Bwa hin bwa butu, <Bushika niimi, na gaa ta̱ni pina na ta̱a̱nici ꞌwaa na buki?> Butu bwa za ri na bwa cici.
<<Sa̱i bugwama bwa hin ana nii ndaaka bwa tuma, <Kadaga ma bwa buna na̱ nꞌara, imunsani be̱ paaka hura̱gi ta̱yincincin paaku nꞌungwa na̱ mꞌmbwa ta̱re̱.>
<<Aꞌnꞌgani wyatu hwarapi, ama ahamba aba ka̱shi.>>
Ga̱ndu ta̱pana ku-Kaisa
Marukusu 12:13-17; Luka 20:20-26
Aba na̱ kunnu, Afaraasiya aba ja̱a̱, aba maga̱ga̱a̱gi haruwa na aba nii karaaga buu ta̱ruma ade̱be̱ azha̱a̱ buu na̱ iri na be̱ nii cita̱.
Aba káji ana jwarigi wyan huku na wyatu na bugwama Hirudu aba hin, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱yan gaa bu-shi bunaa mahanda, gaa ta naa gura̱a̱ ga̱gaagana yo̱n na Hwe̱n to̱n na̱ mꞌmahanda. Wakaa, awyatu ashi iri ka̱, gaa a̱cii bisa̱a̱ ta̱hura̱ kuuyaan.
Ta̱bishi, bi-nda̱i ta̱hyan unje̱ to̱n ta̱pa̱ni ga̱ndu paaku Kaisa Bugwama naa Rooma koo na?>>
Wana Yeesu hoo insan ta̱ribici buu nata̱ ne̱e̱ na̱ nꞌgata ndaaba, be̱ hin wyan, <<Ga̱hin wyatu na za mahanda, wana ba̱ ga̱hin mꞌmaanwyana?
Mꞌbisa̱a̱ ma aba yuwa na azurufa na ga̱hin ta naa pagana ga̱ndu na̱ aba.>> Aba sháapi buu azurufa ka̱.
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Mꞌpirwa na̱ nꞌruzha̱a̱ naru iyaa ta runa̱nna?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Na Kaisa ta.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Too, pana ma iri na shi na Kaisa ku-Kaisa, ipa̱ni iri na shi na Hwe̱n ku-Hwe̱n.>>
Na aba hange̱ kiibe̱ ra̱ni, aba nje̱ kuma̱, aba hakaci buu, aba huri.
Ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ na̱ nꞌta̱wya̱ri
Marukusu 12:18-27; Luka 20:27-40
Na̱ bwa hwe̱n, ayaan Asaduukiya aba jaa paa Yeesu xaha̱nta̱ni mꞌba mazama. Ana ta naa hyaan ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ ta̱za.
Aba hin, <<Biwya̱ra̱mi, Muusa hin, <Kubutu ꞌwi bwa ga̱a̱ aꞌa̱yo na za mꞌmwaan, xbuya̱na̱ sha̱pi aꞌa̱yo, buma̱nta̱a̱ni bwa mꞌmwaan.>
Too, atanda ayaan wyatu nda̱tu aba ta̱nda̱ra̱. Bunaa yigo bwa zha̱a̱ buꞌa̱, bwa ꞌwi, bwa ma̱ncincin na̱a̱ bwa a̱, bwa ga̱a̱gi buya̱na̱ buꞌa̱.
Kunnu bunaa hin reenu, na̱a̱ naa hin taatu, ubwa wuci kuunaa hin ta̱nda̱ra̱.
Jaa bubwa a̱ bwa ꞌwi.
Too, hwe̱n na ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, aꞌa̱yo iyaa bwa ja̱a̱ sha, na ta̱hyan hyo̱ ata̱nda̱ra̱ ya̱nu azha̱a̱gi bwa?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Haruwa na ga̱hin shii nꞌgata za to̱n, na ta̱hyan iyancin ta̱taga nata̱ mazama nama Hwe̱n, ga̱hin yancin ta̱kai nata̱ Hwe̱n.
Too, kuta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, wyatu wya̱ri ja̱a̱cii zhaaga a̱, aꞌa̱ ba ja̱a̱cii giya̱ga̱ ta̱wya̱ri, aja̱a̱ naa haka tuma na Hwe̱n nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Na̱ mꞌmazama nama ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, icita̱gici ri na Hwe̱n bwaa bisa̱gi ma? Uta̱gi ta̱hyan,
<Ga̱n ta nꞌshi Hwe̱n na Ibiraahin, Hwe̱n na Isiyaaku, Hwe̱n na Yaakubu.> Ubwa ta shi Uhwe̱n na awyatu na wuma, shici na wyatu na ꞌwa̱gi.>>
Na awyatu ba hange̱ kunnu, aba kota̱ni sunu ma jikita̱ga̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱.
Nꞌgira̱nshin na nꞌhura̱gi hyo̱ ta̱ꞌo̱to̱
Marukusu 12:28-34; Luka 10:25-28
Na Afaraasiya ba hange̱ bire̱e̱hini Asaduukiya, aba mawuna̱ni.
Biyaan biwya̱ra̱mi naa yan Nꞌgira̱nshin na n-Muusa ki, be̱ ha̱nta̱ni wana xbima̱a̱nwya̱ni buu.
<<Biwya̱ra̱mi, biya̱a̱ gira̱nshin na Hwe̱n bwa tapana Muusa naa shi naa hura̱gi hyo̱ ta̱ꞌo̱to̱?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, << <Ruba̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa, nii gata ndaabi hyo̱, na̱ wuma ndaa hyo̱, na̱ ahari ndaa hyo̱.>
Na̱nna ta shi bigira̱nshin naa yigo naa hura̱gi hyo̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Binaa hin reenu, <Ruba̱ butu naa nꞌharu ndaabi haruwa na gaa ribi hyuhyu ndaa.>
Hyo̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na̱ atakaada na ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, abáni kuꞌnꞌgira̱nshin ya̱nu nꞌreeko.>>
Buyoo iyaa Ala̱masiihu be̱ shi
Marukusu 12:35-37; Luka 20:41-44
Na Afaraasiya aba mawuna̱ni, sa̱i Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin,
<<Mbata ga̱hin shii na̱ nꞌgata Ala̱masiihu shi? Buyoo iyaa be̱ shi?>>
Sa̱i aba hin buu, <<Buyoo Dawuda ta.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Na ta Dawuda na̱ nꞌta̱kai nata̱a̱ Hwaanwun na Hwe̱n be̱ tahyan buu <Butu O̱to̱>? Wana Dawuda hin,
<< <Butu O̱to̱ tahyan Butu O̱to̱ niimi,
<<Hunrana nꞌkataga kaniimi,
sa̱i kunshaani awyatu naa ribici
gaa fo̱nje̱ wyan na̱ kokobi na buna ndaa.>> >
Ku-Dawuda taꞌnꞌgana Ala̱masiihu <Butu O̱to̱>, na Ala̱masiihu be̱ shi buyoo?>>
Buza naa na ara buu ta̱rana. Ta hwe̱n ya̱nu buza na nje̱ gata xbugura̱a̱ hantana buu yaanyini.

Yeesu ba̱nra̱nyin ashe̱re̱ na nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya
Marukusu 12:38-39; Luka 11:43,46; 20:45-46
Sa̱i Yeesu be̱ hin bigudu naa wyatu na̱ ana jwarigi buu,
<<Nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, aba ta aba ta pana ta̱kai nata̱ xaga̱ga̱a̱ga̱ni wyatu Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa ta pana Muusa.
Na̱ wana kunnu, nda ma hyo̱ ri na abaa bishi ma, igura̱a̱ jwara̱ga, ama ta-nda ma haruwa na baa nda, wana ajaa nda iri na abaa ga̱gaagana ma.
Ata kadaga ꞌwaa na da̱a̱rici ta̱shapa, asha̱a̱gi wuun wyatu nii tutu, ama aba nꞌsuhyu sundaaba aba jaa guna̱ wyan ta̱ta̱ndana koo nii bwaa ka̱.
Atanaa nda ri ndaaba hyo̱ wana awyatu nda̱ya̱gi wyan, aba ta kadaaga atunu ndaaba aꞌunshin pain na mꞌbaa aꞌaaya na mazama nama Hwe̱n, aba ta sha̱a̱ga̱ nꞌhwa̱ na nꞌnge̱nshe̱n kuꞌmꞌbiin na ada̱bi ndaaba na o̱to̱. The pharisee with knot on forehead|hk00274.jpg|col|MAT 23:1-5||Bufaraasiya na̱ uꞌunshin na̱ tunu|23:5<<Ata hura̱ ta̱ruba̱ apa̱ni wyan paaka hunranhunran naka wyatu o̱to̱ paaka buki, na̱ pa̱ri paaka hura̱gi gama na hunranhunran kuꞌaka̱ta̱ku ndaaba,
aba ta ruba̱ azumanu na maca̱ma̱nta̱n na̱ kasuwa, koo buya̱ bwa ta ruba̱ anaa nꞌga bwa <Biwya̱ra̱mi.>
<<Ama ga̱hin, xataa nꞌgana ma <Biwya̱ra̱mi> wana biwya̱ra̱mi niinhin ka̱ ga̱hin mꞌbaa, hyo̱ ninhin nge̱n ga̱hin ne̱e̱ awyatu na ya̱na̱ba.
Ta-nꞌgana ma koo buya̱ butu na̱ sa̱ra̱ri yana <Ada>, wana Ada ninhin aka̱ aba ne̱e̱, bwa taa shii naa ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
xAtaa nꞌgana ma <Butu o̱to̱>, wana butu o̱to̱ ka̱ ga̱hin mꞌbaa, be̱ taa shi Ala̱masiihu.
Bunaa shi butu o̱to̱ niinhin, bwa taa nii sha gyamaa niinhin.
Bunaa mapa̱ zha̱munkun, anii husana be̱, bunaa mahusani, anii pa be̱ zha̱munkun.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, awyatu na za mahanda! Ita guna̱na̱ inco̱n na hyan awyatu ta̱nii kuta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Ga̱hin nꞌsuhyu suniinhin ga̱hin ta̱ncin, ga̱hin gura̱a̱ yansan ana ribi ta̱ta̱na̱ tunu.
Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, awyatu na uwa̱! Ita re̱ ꞌwaa na aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi, ga̱hin za mꞌpirwa na̱ ro̱pe̱ ngiswan kawyatu ba ne̱e̱. Wana kunnu, aja̱maa pa ma ngwan na hura̱gi mamboo.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, wyatu na za mahanda! Ita kacigana rwaga na o̱to̱, iwuci ce̱nye̱n nata̱ me̱mi wana wyanzun na bunaa nii pana gata buka̱. Kiide̱be̱, sa̱i ishaani be̱ bushi baa bunaa paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱, ma maree suga̱hin ne̱e̱.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin aruba̱ na tanaa mana aya̱na̱nhin! Ga̱hin ta hyan, <Hyo̱ bunaa ta̱a̱ sa̱nsan na̱ Ina na Hwe̱n, koori za, ama hyo̱ bunaa ta̱a̱ sa̱nsan na̱ zinaari na Ina na Hwe̱n, ga̱ga̱ga̱ bunje̱ ri na shani bwa ta̱a̱ sa̱nsan.>
Ga̱hin nꞌguzha̱ni na̱ aruba̱! Ya̱ ta huri o̱to̱, zinaari koo Ina na Hwe̱n una shani zinaari bwa shi na ta̱sabu na bina̱?
Ga̱hin ta gura̱a̱ hyan, <Hyo̱ bunaa ta̱a̱ sa̱nsan nii zhe̱nke̱n naa Ina na Hwe̱n koori za, ama hyo̱ bunaa ta̱a̱sa̱nsan na̱ iri na aba íye̱ na̱ Ina na Hwe̱n, ga̱ga̱ga̱ bunje̱ ri na shani bwa ta̱a̱ sa̱nsan.>
Ga̱hin aruba̱! Ya̱ ta huri o̱to̱, iri na aba íye̱ koo bizhe̱nke̱n naa shani iri na aba íye̱ bwa shi na ta̱sabu na bina̱?
Na̱ wana kunnu, hyo̱ bunaa she̱nshe̱n nii zhe̱nke̱n naa Ina na Hwe̱n, bushe̱nshe̱n ta na̱ ri na ne̱e̱ nii be̱ ta.
Koo buya̱ naa she̱nshe̱n na̱ Ina na Hwe̱n, bushe̱nshe̱n ta na̱ bwa Hwe̱n una hunrani na̱ ame̱ ndaabwa.
Hyo̱ koo buya̱ naa she̱nshe̱n nꞌta̱ra̱ga̱da̱, bushe̱nshe̱n ta nii zhe̱nke̱n naa ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ na̱a̱ naa hunrani nii be̱e̱ zhe̱nke̱n naa ta̱gwama.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, awyatu na za mahanda! Ita pana ta̱taa ta̱ka̱ kuta̱taa ta̱ꞌupwa nata̱ ꞌwaa na mꞌmbwaga, ama ga̱hin hakaci ri ka̱ ina hura̱gi bina̱ kuꞌnꞌgira̱nshin, be̱ ta shi, ta̱naa nda ri to̱n na̱ ambishiri, nꞌta̱ sha butu hiku. Ya̱nu ta shi na hyan iha̱mba̱ga̱ shii na hyan iga̱a̱ ika̱.
Ga̱hin aruba̱ ana ta naa mana aya̱na̱nhin, ita zaantan bikuta̱ma̱ naa njeke wana ga̱hin jaa cwara buu, ama ga̱hin ta cwara raakumi!
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, nꞌwya̱ra̱mi na nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ Muusa na̱ Afaraasiya, awyatu na za mahanda! Ita ha̱mbara abaa na nꞌjogo na̱ nꞌgwaga ki, ama iga̱a̱ ame̱ ninhin na̱ nꞌta̱shiri na̱ mꞌmaꞌwe̱n na̱ nꞌta̱maa ta̱ruba̱ hyuhyu.
Gaa buruba̱ na Bufaraasiya! Ha̱mbara kwan ame̱ na nꞌjogo na̱ nꞌgwaga naazhin abaa ndaaba naa sabu.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, ana za mahanda! Ishi haku suꞌuya̱ nasu abaa shanaa wyan penti na tande̱, una ta zumaa ta̱ndaya na̱ sa̱ra̱ri, ama ame̱ ndaaba kuta̱shiri na̱ aꞌunfuun.
Kunta ta ga̱hin ne̱e̱, awyatu taa ndaya ma na̱ sa̱ra̱ri haka wyatu na bina̱, ama ame̱ ninhin da̱ aba cigi na̱ ri na uwa̱ na̱ mꞌmaꞌwe̱n.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya, wyatu na za mahanda! Ida̱ba̱a̱ga̱ni awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na yigo suꞌuya̱ sabu. Igura̱a̱ ndaaka suꞌuya̱ nasu wyatu na bina̱ ruzhanna.
Ita hyan, <xBwa shi ga̱tu na naa ha̱ni na adaadoo nda̱tu, kuta̱tanguncin wyan mahiin ta̱wyashika nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.>
Ri na shani ta ga̱hin na bisa̱a̱ ta̱hyan ga̱hin taa shi mꞌmwaan na nꞌadaadoo ndaaba ba na kunaa acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Wana kunu, sa̱i wanyin ta̱ciga̱hina̱ tuma na we̱ na adaadoo ninhin ba tapasa!
<<Ga̱hin suhwaa, ga̱hin bigudu suhwaa nasu we̱! Na ga̱hin nii ara igida̱ga̱ni ngwan na paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱?
Na̱ wana kunnu, ga̱n na̱maa kádaagi ma acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ awyatu na mꞌbaa ta̱yansun na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Inii kunaa aka̱, ika̱ba̱gi aka̱ na̱ guguji, izuragi aka̱ nꞌdunduun na̱ ame̱ na aka̱ta̱ku ninhin, ijwara̱gagani wyan nꞌcice̱pe̱ nꞌcice̱pe̱ ma kaka wyan.
Ga̱n nii káji wyatu ya̱nu wana ruhaki naru mahiin nama awyatu na bina̱ hyo̱ rushi runiinhin, ta na̱ Habiila hara̱ zhagu Zakariya buyoo Bereekiya, bunaa ga̱hin na kuna wyantancin na udura̱ na bure na Ina na Hwe̱n na̱ bizhe̱nke̱n naa bikico̱ ta̱huunha̱na̱.
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, iri ya̱nu nii nda hyo̱ na̱ wyatu naa ke̱nye̱n yana.
Yeesu ꞌyantani Hurushaliima
Luka 13:34-35
<<Ka̱i, awyatu na Hurushaliima! Ka̱i, awyatu na Hurushaliima! Ga̱hin naa nii kunaa ana nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ma gyasa tari kana Hwe̱n bwa káji wunhin! Mahwarapi ga̱n ribi ta̱a̱wuna̱a̱na̱ ma haku kuya bwa ta hyaan uwuna̱a̱ni ayoo na̱ apyami ndaabwa, ama ga̱hin ga̱a̱.
Nde̱e̱, aga̱a̱ ma pata, uce̱pe̱ ninhin ha̱nda̱!
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ijaa gura̱a̱ ma nꞌndaya, sa̱i kuhwe̱n na ga̱hin hin, <Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaaki rubara̱ka, bunaa wuce na̱ nꞌta̱kai nata̱ Hwe̱n.> >>

Ta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana
Marukusu 13:1-2; Luka 21:5-6
Na Yeesu be̱ ba̱ni na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n, ma hura̱ ta̱hani, ana jwarigi buu abaa bisa̱a̱ga̱ buu ta̱ma goo goo nata̱ Ina na Hwe̱n.
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Inda̱i ta̱ma goo goo ta̱na̱nna? Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ ma, za tari na aba nii gaa ucagudana na̱a̱ ya̱na̱. Hyo̱ aba nii huza̱a̱ga̱ wyan.>>
Ungwan na yigo
Marukusu 13:3-13; Luka 21:7-19
Yeesu ma hunrana nii Undu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu, sa̱i ana jwarigi buu aba jaa waabe̱ baa ka̱, sa̱i aba hin buu, <<Ta̱bishi, ya̱ ha̱ni nu iri ya̱nu be̱ ja̱a̱ nda? Imbata shi iri na ga̱tu ja̱a̱ ndaya ha̱ni na kushiikwa ndaa na̱ ta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin ki, xbuyaan butaa pira̱ ma.
Awyatu hwarapi ja̱a̱ jaa nꞌruzha̱a̱ runiimi, ahin, <Ga̱n ta nꞌshi Ala̱masiihu,> anii pira̱ awyatu hwarapi.
Ga̱hin nii ha̱nga anii ndaga gyasa nꞌko nꞌhwarapi, na̱ ayaan aza̱zama hwarapi ndaaba, xutaa ta maa gata buga̱, wana ushi ga̱ga̱ga̱ inje̱, shii ta̱huwa̱ nata̱ bwa sa̱ra̱ri yana ta̱nu ta̱hoo wuce.
Ce̱nye̱n na̱ ce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ naa nda gagu, ta̱gwama na̱ nꞌta̱gwama ta̱ba ja̱a̱ naa nda gyasa. Ce̱nye̱n ta̱ba ja̱a̱ zha̱a̱nta̱na̱, rumunro̱n ruba ja̱a̱ nda pa̱ri goo goo.
Ama hyo̱ ya̱nu ubwa shici kwan ubwa ngwan, ushi haku ta̱raan wunsa̱n na gaa hiin hwan cima.
<<Ha̱ni ya̱nu aba nii iya ma paaku ngwan, aakunai ma. Wyatu na sa̱ra̱ri hyo̱ ba nii gaa ma wana iꞌnꞌjwarigi.
Ha̱ni ya̱nu awyatu hwarapi aba nii ruma̱a̱ paakii gata ndaaba ta̱pana kuga̱mi, apa̱ni ayaan akunai wyan, aba jaa maꞌunso̱n.
Acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ta̱be̱ ba nii báni hwarapi, apiri wyatu hwarapi.
Na̱ wana maꞌwe̱n nama nii duwa̱na̱ kawyatu, ta̱maruba̱ nata̱ awyatu aba mꞌbaa ta̱rumii.
Ama bunaa e̱she̱ hiku hara̱ ubwa hwe̱n, buja̱a̱ bina̱.
Aba nii bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ kuhyo̱ sa̱ra̱ri yana, wana hyan koo buya̱ hange̱ muu, naazhin ta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana ta̱wuce.
Ngwan na zumaancin
Marukusu 13:14-23; Luka 21:20-24
<<Ija̱a̱ ndaya iri na yinzhin na we̱ na ja̱a̱ ꞌwaan ta̱huza̱a̱ga̱, hakuu cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Daaniyan bwa tacita̱, iꞌe̱she̱ kupa̱ri naka ta̱sabu. (Butu naa nii cita̱ga̱ xbuꞌe̱nshe̱n ki!)
Too, sa̱i ana ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya uja̱a̱ sha ga̱ga̱ga̱ agida̱ga̱gi paaki undu.
Bunaa zaci na̱ asa̱ku na dura̱ xbuta ciin buhin xbuta̱ni ina bushápi yaanyini na ne̱e̱ na̱ ina.
Bunaa tane̱e̱ na̱ cima xbuta hyan xbugiye bushápi zuzu ndaabwa.
Iiyirigani ma aꞌa̱ na suhuba̱ na̱ aꞌa̱ na hyaabu na̱ bwa ha̱ni ya̱nu!
Nda ma ro̱pe̱ asumo̱ ya̱nu xata wuce ha̱ni na robi koo hwe̱n na ha̱nka̱na̱ ninhin.
Na̱ ha̱ni bwa, aja̱a̱ nda ngwan na hura̱gi mamboo ta̱ꞌo̱to̱, una aba tanje̱ce̱ iri ndaabwa ta ha̱ni na aba nje̱ sa̱ra̱ri yana hara̱ niina. Aba jaa gura̱a̱ duwa̱na̱ wuun ta̱nda mahwa.
Bwa shici Hwe̱n bwa ha̱sa̱a̱ mꞌba hwe̱n o̱to̱, kuza butu wuma naa tanii bina̱. Ama wana ambishiri na ana Hwe̱n bwa takasa, sa̱i bwa ha̱sa̱a̱ ngiswan na mꞌba nꞌhwe̱n.
<<Na̱ ha̱ni bwa, koo buyaan buuhin ma, <Gwatana ma, nde̱e̱ Ala̱masiihu na paa> koo, <Nde̱e̱ beree piree!> ta-pana ma gata na̱a̱ bwa.
Na̱ ha̱ni bwa, aꞌala̱masiihu na̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ta̱be̱ aja̱a̱ wuce, andagi iri na ta̱jikita̱na̱ na̱ iri na ta̱pa rukwanyan wana hyan anaa pira̱ ana Hwe̱n bwa takasa aba nii ara.
Too, ga̱n ta ga̱mii bishi ma kunrun.
<<Na̱ wana kunnu, koo buyaan buuhin ma, <Gwatana ma, beree na̱ aga,> ta-bana ma. Kuuyaan bugura̱ maa hyan ma, <Be̱ ree na̱ ame̱ na dura̱, be̱ masoo,> ta-pana maa gata na̱a̱ bwa.
Haruwa na ta̱manyan manyan ta̱ba ta tara̱kana hwe̱n ta̱bani zhagu hwe̱n ta̱ꞌira̱, kunta kushiikwa naa Yoo Butu bwa ja̱a̱ sha.
Paaku ruꞌwa̱ ruba ne̱e̱, kabata ada̱ma̱a̱ aba ta mawuna̱na̱.
Kushiikwa naa Yoo Butu
Marukusu 13:24-27; Luka 21:25-28
<<Na̱ nꞌta̱naa huwo nꞌhwe̱n ya̱nu na nꞌngwan,
<< <Uhwe̱n nii ta̱na̱ ta̱yincincin,
ta̱gwaan nata̱ pyanda ta̱ba jaa naa,
nꞌgwasu mꞌba ja̱a̱ kínai nꞌta̱ra̱ga̱da̱,
iri na yaburagi ina ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ nii zha̱a̱nta̱na̱.>
<<Ha̱ni ya̱nu ta nii bisa̱a̱ Buyoo Butu da̱shi nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Nꞌkorogo na nꞌsa̱ra̱ri yana nꞌnii naa nꞌgaaga wana rukwanyan. Anii ndaya Buyoo Butu wuci na̱ ame̱ na arara na̱ nꞌta̱gwama na̱ nꞌta̱kai o̱to̱.
Bunii káji atuma ndaabwa ahurupa̱ni bihyo̱nhyo̱n ta̱ꞌo̱to̱, buwuna̱a̱ni ana bwa takasa kiibiin naa hwe̱n ta̱bani na̱ hwe̱n ta̱ꞌira̱ na̱ ruꞌwa na̱ zuba, Unii sha paa sa̱ra̱ri yana bwa swe̱n na̱ paaku ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba swe̱n.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ uꞌwe̱e̱ na waanwan
Marukusu 13:28-31; Luka 21:29-33
<<Insan ma yaanyini kuꞌwe̱e̱ na waanwan. Kiinda̱i aba̱ba ndaabwa ana ange̱ nii kina ana fo aba ke̱ne̱ ta̱tansan, iyan ta̱hyan shuyo ta goki.
Kunnu mꞌba ja̱a̱ sha, ha̱ni na ga̱hin nda̱i hyo̱ iri ya̱nu na ga̱mii bisa̱gi ma inii ndaga, yansun ma bwa ha̱ni ta goki, bwa ta do̱ko̱ na̱ adubo.
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, awyatu naa ke̱nye̱n yana ajaa huwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱, sa̱i hyo̱ kiri ya̱nu nje̱.
Ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ nꞌce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ huwa̱ ta̱foga̱, ama mazama maniimi maza nama ja̱a̱ foga̱ mahwa.
Buza naa yan hwe̱n koo ha̱ni na kuswa na Ala̱masiihu
Marukusu 13:32-37; Luka 17:26-30-36
<<Ama buza naa yan ubwa hwe̱n koo ha̱ni na iri ya̱nu be̱e̱ nda, koo atuma na Hwe̱n ana ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, koo Buyoo, kaba Shin ta yan baa ka̱.
Haku haruwa na aba na nda bike̱nye̱n naa Nuhu, kunta mꞌba ja̱a̱ sha ha̱ni naa Yoo Butu bwa ja̱a̱ kúshiike̱.
Kunta taa, na̱ ha̱ni na uro̱be̱ bwa tawucici, awyatu baa re̱, abaa swaga, abaa zhaaga aꞌa̱, aꞌa̱ baa giya̱ga̱ ta̱wya̱ri, bwa wuci kuha̱ni na Nuhu na̱ awyatu ndaabwa aba ta̱ni hantun na ma̱ni na o̱to̱.
Aba wyatu tayancin ri na hiin nda, aba nda̱i kuro̱be̱ wuce, bwa ushigi wyan hyo̱. Kunta taa kushiikwa naa Yoo Butu bwa ja̱a̱ sha.
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, awyatu reeko nii naa na̱ cima, asha̱pi buka̱, aga̱a̱ buka̱.
Aꞌa̱ ree anii naa na̱ nama, asha̱pi buka̱, aga̱a̱ buka̱.
<<Wana kunu, naa ma ga̱ri, wana ijaa yansun hwe̱n na Butu O̱to̱ niinhin bwaa kúshiike̱.
Ama yansun ma, bwa xshi butu naa ina bwaa yansun ta̱hyan buzumba̱ ja̱a̱ jaa na̱ gita, bujaa taana nꞌrabi, bwa jaa gura̱a̱ hakata xbuta̱ni ina.
Na̱ wana kunnu, ga̱hin maa naa ma ga̱ri, wana ha̱ni na ga̱hin yancin ta Buyoo Butu bwa ja̱a̱ jaa.
Bugyama naa bina̱ koo bunaa za bina̱
Luka 12:41-48
<<Iyaa ta shi bugyama yata naa bina̱, bunaa maka̱ri, bunaa butu naa ina bwa hin be̱ xbugwataga ina ndaabwa, bunaa gura̱a̱ paga aya̱na̱ba gyama shami nii ke̱nye̱n to̱n?
Bugyama naa rubara̱ka ta, bunaa butu naa ina bwa wuce, bwa wuta̱na̱ bwa ma nda tuma ndaabwa.
Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, bunii pana be̱ xbuha̱mbana hyo̱ ꞌwaa ndaabwa.
Ama kuubwaa gyama shii naa we̱, bunii mahyan, <Butu naa ina jaa gíye na̱ ha̱ni,>
sa̱i buke̱ne̱ ta̱da̱ba̱ga̱ aya̱na̱ba gyama, ma re̱, ma swa huku na̱ asowa̱.
Kuunii nda kunnu ji, butu naa ina ja̱a̱ kúshiike̱ ha̱ni na bwa ja̱a̱cii yansun.
Butu naa ina bwa ja̱a̱ pa be̱ dibi ta̱ꞌo̱to̱, bugura̱a̱ yibaku be̱ huku na̱ ana za mahanda paaku nꞌungwa na̱ mꞌmbwa ta̱re̱.>>

Ta̱kun nata̱ mꞌmwaan a̱ nꞌupwa
<<Na̱ ha̱ni ya̱nu, ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱nii sha haku nꞌyaan mꞌmwaan a̱ nꞌupwa na sha̱pi apitila ndaaba, aba gubi bunaa nii zhaa buꞌa̱.
Nꞌta mꞌba shi nꞌguzha̱ni, nꞌta mꞌba shi na mꞌmaka̱ri.
Nꞌta na nꞌshi nꞌguzha̱ni, mꞌba sha̱pi apitila ndaaba mꞌba mapa̱ci mariga̱ wana ta̱duwa̱na̱.
Nꞌna mꞌmaka̱ri mꞌba sha̱pi apitila ndaaba huku na̱ mayaan mariga̱ wana ta̱duwa̱na̱.
Bunaa nii zhaa buꞌa̱ bwa wucici na̱ ha̱ni, hyo̱ ndaaba aba hange̱ nꞌrabi, nꞌrabi mꞌba sha̱pi muu.
<<Tapata na̱ gita ꞌya̱piga̱su aba hange̱ ta̱ꞌungwa, <Bunaa nii zhaa buꞌa̱ ree. Báni ma iꞌura̱ku na̱a̱ bwa.>
<<Sa̱i mꞌba mꞌmwaan a̱ nꞌupwa mꞌba hiika̱ki nꞌrabi, mꞌbaa a̱sa̱a̱ga̱ni apitila ndaaba.
Mꞌba nꞌta na nꞌshi nꞌguzha̱ni, mꞌba hin na maka̱ri, <Ta̱pa̱gi ma ge̱e̱ge̱e̱ mariga̱ maniinhin ka̱i, apitila nda̱tu nii ꞌwa̱ga̱ga̱.>
<<Ama na mꞌbaa maka̱ri mꞌba hin muu, <Majaa nda, wana majaa ta̱jwasu ga̱hin na̱ nꞌga̱tu. Hura̱ ma ija̱a̱ paaka wyatu na nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ imasáanwyain maniinhin.>
<<Na aba huri xamasáanwyain mandaaba, bunaa nii zhaa buꞌa̱ bwa hoo wuce. Nꞌna nꞌtanje̱ shiri mꞌba ta̱na̱a̱nwun paaku buki na ta̱wya̱ri huku, aba guna̱ni adubo.
<<Ta̱hakana na nꞌtabwe̱ mꞌba wuce, mꞌba hin, <Butu O̱to̱, Butu O̱to̱, ta̱gunii!>
Ama bunaa nii zha̱a̱ buꞌa̱ bwa ra̱ni, bwa hin muu, <Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱ ma, iiyancin ma.>
<<Wana kunnu sa̱i inaa ga̱ri, wana iyancin hwe̱n koo ha̱ni na kuswa nimi.>>
Ta̱ga̱gaagana wana ta̱sha butu naa munrun
Luka 19:11-27
Be̱ gura̱a̱ hyan mayaan, <<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱nii sha haku butu naa hiin jaga ta̱hani kayaan. Sa̱i bwa nꞌgani agyama ndaabwa, bwa pa̱ni wyan ri na bwa mꞌbaa ta̱ha̱mba̱ga̱.
Bwa pa̱ni buka̱ azinaari nꞌguma nꞌta, buyaan azinaari nꞌguma nꞌree, buyaan azinaari uguma ka̱, kwayaa haruwa na kai ndaabwa. Sa̱i bwa huri ta̱hani ta̱ndaabwa.
Bunaa tara̱a̱ azinaari nꞌguma nꞌta, bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, bwa nje̱ ciripe̱ na̱ aba, bwa de̱be̱ nꞌguma nꞌta mayaan.
Kunta taa, bunaa tara̱a̱ azinaari nꞌguma nꞌree, bwa nje̱ ciripe̱, bwa de̱be̱ nꞌguma nꞌree mayaan.
Bunaa tara̱a̱ azinaari uguma ka̱, bwa ja̱a̱, bwa kinji ibwa, bwa wuma̱ni azinaari na butu naa ina ndaabwa.
<<Na aba ta̱a̱ ke̱nye̱n ge̱, sa̱i butu naa ina naa aba gyama bwa kúshiike̱ xbuga̱ga̱a̱gi ayuwa ndaabwa.
Sa̱i bunaa taraa azinaari nꞌguma nꞌta, bwa wuce iyeebe ndaabwa, bwa hin, <Butu o̱to̱, bi-taꞌmꞌpana azinaari nꞌguma nꞌta. Na ga̱n nje̱ ciripe̱ ta aba duwa̱ni nꞌyaan nꞌguma nꞌta.>
<<Sa̱i butu na ina ndaabwa bwa hin be̱, <Ha̱nnu, bugyama naa zumaa, bunaa bina̱! Bi-nje̱ ki na̱ iri na njeke. Ga̱n na̱maa pana tuma na huri o̱to̱. Hure, xta̱nje̱ ta̱ga̱da̱ri.>
<<Sa̱i bunaa taraa azinaari nꞌguma nꞌree bwa wuce iyeebe ndaabwa, bwa hin, <Butu o̱to̱, bi-taꞌmꞌpana azinaari nꞌguma nꞌree. Na ga̱n nje̱ ciripe̱ ta aba duwa̱ni nꞌyaan nꞌguma nꞌree.>
<<Sa̱i butu na ina ndaabwa bwa hin be̱, <Ha̱nnu, bugyama naa zumaa, bunaa bina̱! Bi-nje̱ ki na̱ iri na njeke. Ga̱n na̱maa pana tuma na huri o̱to̱. Hure, xta̱nje̱ ta̱ga̱da̱ri.>
<<Sa̱i bunaa taraa azinaari guma ka̱, bwa wuce iyeebe ndaabwa, bwa hin, <Butu o̱to̱, ga̱n yan, bu-shi butu naa da̱a̱rici. Bi-ta guba̱ paa gaa tabe̱re̱ce̱, u-wuna̱ni paa gaa tahwe̱nce̱n.
Bwa ta shani ga̱n taha̱nga rukwanyan, ga̱n ja̱a̱, ga̱n kinji ibwa, ga̱n wuma̱ni azinaari ndaa. Raa iri ndaa na.>
<<Sa̱i butu naa ina bwa ra̱ni be̱, bwa hin, <Ka̱i, gaa bugyama naa we̱, burinda. Bi-yan ga̱n ta guba̱ paa ga̱n tabe̱re̱ce̱, ma wuna̱a̱na̱ paa ga̱n tahwe̱nce̱n.
Bi-shi kuu-tasha̱a̱ ayuwa nimi paaka ba nii duwa̱na̱ o̱to̱, ha̱ni na ga̱n kúshiike̱ ma raa ayuwa nimi huku na̱ riba.
<< <Wana kunnu, raa ma ubwa guma waabwa, iduwa̱ni bunaa mꞌbaa upwa.
Wana kunnu, hyo̱ bunaa mꞌbaa iri anii duwa̱na̱ be̱, buꞌmꞌbaa hwarapi. Bunaa za ri, koo ge̱ na bwa mꞌbaa, anii raa wuun waabwa.
Igura̱a̱ bwa bwaa gyama naa uwa̱ kuta̱yincincin nata̱ shiri, paaku nꞌungwa na̱ mꞌmbwa ta̱re̱ mꞌba ne̱e̱.>
Ika̱ra̱bi na̱ iyo
<<Ha̱ni naa Buyoo Butu bwa ja̱a̱ jaa nꞌta̱gwama ta̱ndaabwa, huku na̱ atumashini hyo̱, ha̱ni ya̱nu ta bwa ja̱a̱ hunrana paakii zhe̱nke̱n naa ta̱gwama ta̱ndaabwa.
Hyo̱ awyatu kope na̱ sa̱ra̱ri aba nii mawuna̱a̱na̱ kaꞌuba̱ ndaabwa, bunii hoosa̱ga̱ga̱ wyan goo goo, hakuu iyo̱ naa bikico̱ bwa ta hoosa̱ga̱ga̱ ika̱ra̱bi goo na̱ iyo goo.
Bunii sha̱a̱ ika̱ra̱bi ara kataga ndaabwa, iyo ara kagura̱ ndaabwa.
<<Sa̱i Bugwama hin ana ne̱e̱ nꞌkataga, <Jaa ma, ga̱hin ana Baaba nimi baa ndaaki ma rubara̱ka. Raa ma ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱ bwa naa sha̱a̱ga̱ ma ta nꞌta̱pasa nata̱ sa̱ra̱ri yana.
Wana ha̱ni na ga̱n hange̱ rumunro̱n ga̱hin mꞌpa̱ shami. Na ga̱n hange̱ ruꞌure̱, ga̱hin mꞌpa̱ ma̱ni, ga̱n so. Ga̱n shii gai, ga̱hin nꞌra̱a̱.
Ga̱n ne̱e̱ wa̱ra̱, ga̱hin mꞌpa̱ni da̱bi. Ga̱n hange̱ce̱ sa̱, ga̱hin nꞌgwatani. Ga̱n ne̱e̱ na̱ zhaaro, ga̱hin jaa wa̱ka̱mi.>
<<Sa̱i aya̱nu na bina̱ ara̱ni bwa, ahin, <Butu O̱to̱, ya̱ ha̱ni ga̱tu naa ndaya nꞌrumunro̱n, ga̱tuu pa̱ shami? Koo ga̱tuu pa̱ ma̱ni na gaa hange̱ ruꞌure̱, gaa so?
Koo ya̱ ha̱ni ga̱tuu naa ndaya bugai, ga̱tuu ra̱a̱? Koo ga̱tu naa ndaya wa̱ra̱, ga̱tuu pa̱ni da̱bi?
Koo ya̱ ha̱ni ga̱tuu naa ndaya bi-hange̱ce̱ sa̱, koo gaa ne̱e̱ na̱ zhaaro, ga̱tu jaa wakaa?>
<<Sa̱i bugwama ra̱ni wyan, buhin, <Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ta na ga̱hin ndaaki buka̱ kaya̱too nimi ana̱nna ana hura̱gi ta̱ge̱, ga̱n ta ga̱hin nꞌndaaki.>
<<Sa̱i buhin ana ne̱e̱ nꞌkagura̱ kandaabwa, <Mahooshi ma na̱ ga̱n, ga̱hin ana Hwe̱n bwa pa̱ni nu, ta̱na̱ ma paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱ mahwa, una Hwe̱n bwa sha̱a̱gi Bupira̱ na̱ atuma ndaabwa.
Ha̱ni na ga̱n hange̱ rumunro̱n, ga̱hin mꞌpa̱ci shami ma re̱. Ga̱n hange̱ ruꞌure̱, ga̱hin mꞌpa̱ci ma̱ni ga̱n swa̱.
Ga̱n shii gai, ga̱hin nꞌra̱a̱ci na̱ ina ninhin. Ga̱n na naa wa̱ra̱, ga̱hin mꞌpa̱ncin da̱bi. Ga̱n na hange̱ce̱ sa̱, ga̱n gura̱a̱ naa na̱ zhaaro, ga̱hin ja̱a̱ci wa̱ka̱mi.>
<<Sa̱i ara̱ni, ahin, <Butu O̱to̱, ya̱ ha̱ni nu ga̱tu naa ndaya nꞌrumunro̱n, koo nꞌruꞌure̱, koo bugai, koo gaa ne̱e̱ wa̱ra̱, koo gaa hange̱ce̱ sa̱, koo gaa ne̱e̱ na̱ zhaaro, ga̱tuu gwatancin?>
<<Sa̱i bura̱ni wyan buhin, <Mahanda ga̱n na̱ maa bisa̱ga̱ ma, ta na ga̱hin ndaakici buka̱ kaya̱too na̱nna ana hura̱gi ta̱ge̱, ga̱n ta ga̱hin nꞌndaakici.>
<<Aya̱nu ta nii ta̱na̱ paaku ngwan na za kuta̱huwa̱, ama ana shi ana bina̱, ata̱ni paaku bina̱ na mahwa.>>

Awyatu o̱to̱ maga̱ga̱a̱gi ta̱kuna Yeesu
Marukusu 14:1-2; Luka 22:1-2; Yoohana 11:45-53
Na Yeesu be̱ hwii ta̱cita̱ga̱ ri ya̱nu hyo̱, sa̱i be̱ hin ana jwarigi buu,
<<Iyan Ta̱mawuna̱na̱ nata̱ Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina ta̱goki, ba̱re nꞌhwe̱n ree mꞌbwa̱ci, anii pana Buyoo Butu, aka̱bi be̱ na̱ guguji.>>
Sa̱i apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba mawuna̱ni na̱ ina na butu o̱to̱ naa apirisiti na aba ta nꞌgana Kayaapa.
Aba maga̱ga̱a̱gi haruwa na abaa kota̱na̱ buu ta̱swee akwane̱ buu.
Sa̱i aba hin, <<Shici na̱ hwe̱n na bwa buki na̱ wana xawyatu ta hiika̱hina̱ gagu.>>
Buꞌa̱ shani Yeesu mariga̱ na̱ Be̱tani
Marukusu 14:3-9; Yoohana 12:1-8
Na Yeesu be̱ ta̱naa na̱ Be̱tani na̱ ina na Siima, bunaa taꞌmꞌbaa suguma nasu tutuu,
sa̱i buyaan buꞌa̱ bwa wuce na̱ mꞌmariga̱ nama nꞌshima nama mꞌbaa yuwa o̱to̱, da̱ nii ndaashi naa aba nje̱ na̱ atari na rushama. Ha̱ni na be̱e̱ re̱ shami, sa̱i bwa zooni buu na̱ hyuhyu.
Na ana jwarigi buu aba nda̱i kunta, aba gware̱ sume̱, abaa mahyaan, <<Iba̱ shani aba kuha̱ni mariga̱ ma na̱nna kunta?
Ashi kasa̱a̱nha̱ni mꞌba mariga̱ na̱ ayuwa o̱to̱ apa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi, uhurici?>>
Tana ta̱hyan Yeesu yan ri na abaa cita̱ga̱, sa̱i be̱ hin wyan, <<Iba̱ shani ga̱hin kaki buꞌa̱ na̱nna? Ai, iri na zumaa ta bwa nꞌndaaki.
Aꞌwa̱ta̱gi tanaa koya̱ hwe̱n na̱ ga̱hin, ama ga̱n shii koya̱ hwe̱n ga̱n naa na̱ ga̱hin.
Mariga̱ nama bwa nꞌzooni, buꞌnꞌa̱sa̱ga̱ni ta wana ta̱wuma̱na̱ ta̱niimi nata̱ wuci.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ paa abaa bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa na̱ sa̱ra̱ri yana anii naa cita̱ga̱ iri na bwa nje̱, wana hyan xanaa tamanrinyaan bwa.>>
Yaahuda ra̱ni bunii pana Yeesu
Marukusu 14:10-11; Luka 22:3-6
Sa̱i Yaahuda Isikariyo̱ti buka̱ kaꞌupwa na ree ana be̱ tazwara, bwa ja̱a̱ paaka apirisiti na o̱to̱,
bwa hin, <<Hamba ga̱hin mꞌpana, ga̱mii pa̱ni ma buu?>> Aba pa̱ni be̱ ayuwa na azurufa kuje taatu.
Ta ha̱ni ya̱nu, bwaa wyanzan haruwa na hyan bupa̱ni wyan buu.
Yeesu re̱ shami na ta̱makwaakaa na̱ ana jwarigi buu
Marukusu 14:12-26; Luka 22:7-23; Yoohana 13:21-30; 1 Akoronti 11:23-25
Na̱ hwe̱n na yigo na Buki na Buroodi na za Yisiti, sa̱i ana jwarigi aba ha̱nta̱ni Yeesu, <<Pee gaa ribi ta̱ja̱a̱ ta̱ꞌá̱sa̱a̱ga̱ni pa̱ri naka ta̱re̱ shami na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina?>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin, <<Ta̱na̱ ma ce̱pe̱, inii ndaya buyaan butu, ihin be̱, <Biwya̱ra̱mi hin, bike̱nye̱n nde̱e̱be̱ goki, binii re̱ shami na Ubuki na Ta̱matamanrinyan na̱ ina ndaa huku na̱ ana jwarigi buu.> >>
Ana jwarigi buu aba nje̱ haruwa na Yeesu be̱ hin wyan, aba nje̱ shami na Ta̱mawuna̱na̱ nata̱ Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina kaun.
Na shurugo bwa nje̱, sa̱i Yeesu be̱e̱ re̱ shami na̱ aꞌupwa na ree na jwarigi buu.
Aba ma re̱ shami, sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buka̱ na̱ ame̱ ninhin pina buna̱ma mꞌpana kana nꞌribici.>>
Aba gware̱ sume̱ ta̱ꞌo̱to̱, abaa hantaana buu wyatu ka̱a̱ ka̱a̱, <<Koo ga̱n nu suu, Butu O̱to̱?>>
Be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Bunaa ga̱n re̱ shami bigwaga ka̱ na̱a̱ bwa, bwa ta nii mꞌpana.
Ga̱n Buyoo Butu nii ꞌwa̱ haruwa na aba tataga paaku mazama nama Hwe̱n wana nimi. Ama ta̱guma ta̱ne̱e̱ kubutu naa nii mꞌpana, manii hura̱a̱ga̱ bwa katama̱ncincin bwa!>>
Sa̱i Yaahuda bunaa ja̱a̱ pana buu, bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, koo ga̱n nu suu?>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Kunnunu, gaa bu-cici taa.>>
Aba ma re̱ shami, sa̱i Yeesu be̱ sha̱pi buroodi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi bwa buroodi, be̱ pa̱ga̱ni ana jwarigi buu, ma hyaan, <<Raa ma, ire̱, ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱ta.>>
Be̱ gura̱a̱ shapa bikoopi naa ma̱ni nama iinabi. Na be̱ hwii Hwe̱n ta̱gooda̱, be̱ pa̱ni wyan, be̱ hin, <<Swa ma hyo̱ ninhin.
Na̱nna ta shi mahiin maniimi nama ta̱masha̱a̱ga̱ nama ga̱n nii wyashika na̱ wana wyatu hwarapi, na hyan Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba.
Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ga̱n jaa gura̱a̱ swa ma̱ni nama iinabi mana̱nna sa̱i kuhwe̱n na ga̱n gura̱a̱ swa nama fo huku na̱ ga̱hin nꞌta̱gwama nata̱ Ada nimi.>>
Na Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba zhe̱nye̱n zha̱a̱, aba ba̱ni zhagu Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu.
Biituru nii hyan buyancin Yeesu
Marukusu 14:27-31; Luka 22:31-34; Yoohana 13:36-38
Yeesu be̱ hin wyan, <<Na̱ gita yana hyo̱ ninhin ga̱hin gida̱ga̱ga̱, iꞌnꞌga̱a̱, wana iri na na̱ma nꞌda̱ba, haruwa na aba ta̱gi na̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan,
<< <Ga̱n nii kuna buꞌiyo̱,
ika̱ra̱bi ga̱ta̱a̱gi.>
Ama bike̱nye̱n na ga̱n hiiki kuta̱ꞌwa̱, nꞌja̱maa gira ma zhagu Gaalili.>>
Sa̱i Biituru bwa hin, <<Koo hyo̱ ndaaba agida̱ga̱gi wana ri na ja̱maa da̱ba, ga̱n jamaa gaa.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni <<Mahanda ga̱n maa bisa̱ga̱, na̱ gita na̱nna, ta uka̱nrin bwa ta̱wo ungwa, bu-nii cita̱ ta̱hyan bu-nꞌyancin mataatu.>>
Biituru bwa hin, <<Koo ana̱ma nꞌkuna da̱nda̱ na̱ gaa, nꞌjaa hyan iiyancin.>> Kunnu taa hyo̱ ndaaba.
Yeesu nje̱ ro̱pe̱ na̱ cima na Gata̱samaani
Marukusu 14:32-42; Luka 22:39-46
Sa̱i Yeesu na̱ na jwarigi buu aba huri paaki cima na aba ta hyan Gata̱samaani, be̱ hin wyan, <<Hunraana ma pina. Ga̱n nii jaga piree ma njé̱e̱ ro̱pe̱.>>
Be̱ sha̱pi Biituru na̱ Yaakubu na̱ Yoohana, mꞌmwaan na n-Zabadi, aba huri. Nii ke̱nye̱n ya̱nu be̱ makaki ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ngwan na wuci.
Be̱ hin wyan, <<Ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱shiragi ta̱guma haku ta̱hyan nꞌnii ꞌwa̱. Hunrana ma pina, inaa ga̱ri.>>
Na be̱ huri iyeebe ge̱, be̱ gii pwan, ma gwataga nꞌce̱nye̱n ma nda ro̱pe̱, <<Ada nimi, kumanii nda, nꞌya̱a̱cigi na̱ ngwan na̱nna. Hyo̱ mꞌmaya̱nu, shii maniimi gaa jwara̱ga, kiri na gaa hin.>>
Be̱ kúshiike̱ paaka aba taatu, be̱ wuta̱ni wyan na̱ nꞌrabi. Be̱ hin Biituru, << Ka̱i, ijaa ara ta̱naa ga̱ri koo na ha̱ni ge̱?
Naa ma ga̱ri, inaa nda ro̱pe̱ na̱ wana ga̱hin jaa mamunsana kuta̱maanwyana. Mahanda bigata taa ribi, ama ta ta̱ꞌwaba ta̱ba ga̱a̱.>>
Be̱ gura̱a̱ kushiika mareenu, be̱ nje̱ ro̱pe̱, be̱ hin, <<Ada, kumajaa nda bwa shi ga̱ga̱ga̱ sa̱i kunswa̱ ta̱guma ta̱na̱nna, too, xiri na gaa ribi nje̱.>>
Na be̱ kúshiike̱ mayaan, be̱ wuta̱ni wyan na̱ nꞌrabi, na̱ wana ayishe ndaaba cigi na̱ nꞌrabi ta̱ꞌo̱to̱.
Be̱ gura̱a̱ kúshiike̱ mataatu, be̱ nje̱ ro̱pe̱ ma cita̱ga̱ kiri ka̱ na be̱ tahoo cita̱ga̱.
Be̱ kúshiike̱ kana jwarigi buu, be̱ hin <<Ita ne̱e̱ na̱ nꞌrabi ga̱hiin ha̱nka̱nka̱na̱? Gwatana ma, bike̱nye̱n nje̱ na aba nii pana Buyoo Butu kuꞌnꞌara na nꞌawyatu na pinsan.
Hiika̱ ma, xta̱nhuri. Nde̱e̱, buna nii mꞌpana taa wuce.>>
Akota̱ni Yeesu
Marukusu 14:43-50; Luka 22:47-53; Yoohana 18:3-12
Yeesu ma nda mazama na̱ aba, sa̱i Yaahuda buka̱ kaba upwa na ree, bwa jaa na̱ awyatu hwarapi, aba há̱mba̱a̱gi nꞌsa̱nka̱ri na̱ nꞌsungo. Apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na awyatu aba káji wyan.
Yaahuda na nii pana wyan Yeesu, bwa hoo macíta̱gi na̱ aba ta̱hyan, <<Bunaa ga̱n nii hwaamana bwa taa shi Yeesu. Kota̱na̱ ma be̱, ihuri, iha̱mba̱ga̱ be̱ ki.>>
Kunta̱wuta̱ nata̱ Yaahuda, bwa ta̱ ta̱hura̱ paa Yeesu, bwa hin buu, <<Ha̱nnu da̱i, biwya̱ra̱mi,>> Sa̱i bwa hwaamani buu.
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Bushikaa niimi, nda ri naa íye̱.>>
Sa̱i awyatu aba wuce, aba kota̱ni Yeesu, aba ha̱mbagi buu.
Na aba nda̱i kunta, sa̱i buka̱ kana naawan nii be̱, bwa cwáanrinye̱n bisa̱nka̱ri, bwa ꞌya̱pi bugyama naa butu o̱to̱ naa pirisiti ce̱be̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Kushihina bisa̱nka̱ri ndaabi ta̱zwagana, hyo̱ bunaa shápi bisa̱nka̱ri, bisa̱nka̱ri taa nii kuna be̱.
Ga̱hin ne̱e̱ nꞌta̱hyan nꞌza ta̱kai nata̱ hyan mawyanzan ta̱guna̱ paa Baaba nimi, kunrun kunrun aꞌnꞌkádaagi bigudu naa atuma ndaabwa binaa huri nꞌgudu na nꞌyaburi na nꞌasooja upwa na ree?
Too, na aba nii ciga̱hina̱ mazama nama Hwe̱n nama ta̱gi ta̱hyan ga̱ga̱ga̱ na̱nna ri nii nda?>>
Ha̱ni ya̱nu sa̱i Yeesu be̱ hin aba awyatu, <<Nꞌshi butu naa nii hiika̱hina̱a̱ gagu nuu, na ga̱hin báni na̱ nꞌsa̱nka̱ri na̱ nꞌsungo na hyan iꞌnꞌkota̱ni? Koya̱ hwe̱n nꞌta hunrana na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n manaa nda ta̱ga̱gaagana ga̱hin nꞌkota̱ncin.
Ama hyo̱ iri ya̱nu nje̱ ta wana hyan iri na acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba na taga icigi.>> Kuta̱naa ha̱nga mazama maya̱nu, ana jwarigi buu, aba gida̱ga̱gi, aba ga̱a̱ buu be̱e̱ ka̱.
Yeesu kawyatu na taꞌyapa mazama
Marukusu 14:53-65; Luka 22:54-55,63-71; Yoohana 18:13-14,19-24
Sa̱i ana takota̱na̱ Yeesu aba ꞌye̱e̱ buu kuꞌina na Kayaapa, butu o̱to̱ naa apirisiti. Nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba mawuna̱ni kaun hyo̱.
Biituru bwa jwarigi Yeesu ta̱baa ta̱hakana. Bwa jwarigi buu ji hara̱ bambanu na ina na butu o̱to̱ naa apirisiti. Bwa hunrani huku na̱ awyatu na ta ha̱mba ina xbunda̱i kaba nda.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ hyo̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama, abaa wyanzan awyatu na nii nda ta̱be̱ acici yaan ri na bisa̱a̱ Yeesu nje̱ pinsan, akwane̱ buu.
Awyatu hwarapi aba cita̱gi ta̱be̱ nata̱ iri na aba hin Yeesu nje̱, ama ana ta ꞌyapa mazama aba de̱be̱ce̱ na shi mahanda.
Ta̱hakana, ayaan ree aba gura̱a̱ cita̱ ta̱be̱ hiku, aba hin,
<<Ta̱hange̱ bihin, <Ga̱n nii huza̱a̱ga̱ Ina na Hwe̱n yana, ma ma yaan na̱ nꞌhwe̱n taatu.> >>
Na butu o̱to̱ naa apirisiti bwa hange̱ kunnu, bwa hiiki, bwa ha̱nta̱ni Yeesu, bwa hin, <<Bi-za ri na gaa gura̱ha̱na̱? Iri na aba cici na̱ wana ndaa paa?>>
Ama Yeesu be̱ ne̱e̱ wau. Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti bwa hin buu, <<Ga̱mii ro̱pe̱ na̱ wana Hwe̱n na ne̱e̱ buwuma, mꞌbishi koo gaa taa shi Ala̱masiihu, Buyoo Hwe̱n.>>
Yeesu be̱ hin be̱, <<Kunnunu kugaa hin. Ama hyo̱ ninhin ga̱mii hin ma, ha̱ni na wuci, ija̱a̱ ndaya Buyoo Butu hunrani nꞌkataga naka Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱, ma cíin na̱ arara nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti bwa ha̱nji da̱bi ndaabwa wana ame̱ ta̱gura. Bwa hin, <<Bunje̱ mazama nama hwashe̱ ku-Hwe̱n! Uya̱ sheeda ga̱tun wyanzan? Ihange̱ bunje̱ mazama nama hwashe̱ ku-Hwe̱n.
Imbata ga̱hin hin?>>
Aba hin, <<Bigii ta̱kuna.>>
Aka̱ aba ke̱ne̱ ta̱busa̱ga̱ buu macimi na yishe, aba imi buu ri. Aka̱ baa pasaga buu hanpin,
ma hyaan buu, <<Sugaa hin bi-shi Ala̱masiihu, ta̱bishi, iyaa taa ba̱sa̱ni?>>
Biituru hin buyancin Yeesu
Marukusu 14:66-72; Luka 22:56-62; Yoohana 18:15-18,25-27
Nii be̱e̱ ke̱nye̱n, Biituru bwa hunrani bambanu na ina bwa, kiiyaan be̱e̱ biꞌa̱ binaa nii nda tuma na̱ bwa ina be̱ jaa kaun, be̱ hin be̱, <<Kai, gaa maa huku gaa naawan na̱ Yeesu na Gaalili.>>
Ama na uba̱ na wyatu hyo̱ Biituru bwa hin buyancin Yeesu, bwa gura̱a̱ hyan, <<Ga̱n maa, nꞌyancin iri na gaa cita̱ga̱ mahwa.>>
Na bwa báni kuka̱ta̱ku, biyaan be̱e̱ biꞌa̱ naa nii nda tuma na̱ bwa ina be̱ nda̱i bwa, sa̱i be̱ bishi awyatu na isagi kaun, be̱ hin, <<Buna̱nna, bunaawan huku na̱ Yeesu Bunaazare.>>
Biituru bwa gura̱a̱ hyan buyancin hara̱ na̱ sa̱nsan, bwa hin, <<Ga̱n maa, ga̱n yancin bwa butu.>>
Naa ke̱nye̱n be̱ huri ge̱, ana taꞌisaga do̱ko̱ na̱ Biituru aba hin bwa, <<Mahanda, gaa maa huku gaa ne̱e̱ na̱ aba. Haruwa na gaa cita̱ga̱ mazama ta bisa̱a̱.>>
Ama Biituru bwaa mapagana nu, ma taaga sa̱nsan na̱ aꞌuba̱ ndaaba, bwa hin, <<Ga̱n yancin bwa butu.>>
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci uka̱nrin bwa ta ungwa.
Sa̱i Biituru bwa mata̱ma̱nriin mazama nama Yeesu be̱ tabisa̱ bwa ta̱hyan, <<Ta uka̱nrin bwa ta̱ ungwa, bu-nii cita̱ ta̱hyan bu-nꞌyancin mataatu.>> Bwa ba̱ni sa̱ra̱ri, bwaa nꞌgaga ungwan namii gata ta̱guma.

Aꞌye̱e̱ Yeesu kugwamina Bilaatu
Marukusu 15:1; Luka 23:1-2; Yoohana 18:28-32
Ta na̱ bunwan maza apirisiti na o̱to̱, huku na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba maga̱ga̱a̱gi na hyan akwane̱ Yeesu.
Sa̱i aba ka̱da̱gi Yeesu, aba ꞌye̱e̱ buu ku-Bilaatu na Arooma aba tasha̱a̱ bwa shi gwamina.
Yaahuda maswa̱ta̱ni
Tuma 1:18-19
Ha̱ni na Yaahuda, bunaa tapana Yeesu, bwa nda̱i aꞌya̱a̱pi buu suuga̱ nasu ta̱kuna buu, iri be̱ ta̱ be̱ gbi nii gata, bwa kwashe̱he̱ne̱ aba azurufa kuje taatu paaka apirisiti na o̱to̱ na̱ wyatu o̱to̱.
Bwa hin, <<Ga̱n nje̱ pinsan na ga̱n pa̱ni butu naa za pinsan xakwane̱ be̱.>>
Ama aba ra̱ni bwa, aba hin, <<Iba̱ ta̱ta̱ gbi na̱ mꞌmaya̱nu? Gaa nu mꞌbaa kaki.>>
Sa̱i bwa mo̱nshe̱n aba yuwa na azurufa na̱ Ina na Hwe̱n, bwa ba̱ni, bwa maswa̱ta̱ni.
Sa̱i apirisiti na o̱to̱ aba ushigi aba yuwa, aba hin, <<Manje̱ce̱ ashii wyan paaka yuwa na Ina na Hwe̱n, wana ashi ayuwa na aba kwane̱ butu ta.>>
Aba maga̱ga̱a̱gi aba sa̱n pa̱ri naka ce̱nye̱n nata̱ nꞌga̱ga̱ri ta̱maa na̱ aba yuwa, wana hyan kashi paaka ta̱naa wuma̱a̱na̱ agai kubutu ꞌwi.
Na̱ wana kunnu, ta aba tanaa nꞌga kaun zhagu ba̱re, <<Pa̱ri naka mahiin.>>
Na̱ kunnu ta aba ciga̱hini ri na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iriminyan bwa tahyan, <<Aba sha̱pi ayuwa azurufa kuje taatu, ayuwa na awyatu na Isiraaꞌila aba taruba̱ xasa̱n buu.
Na̱ aba yuwa aba sa̱n pa̱ri naka ce̱nye̱n nata̱ nꞌga̱ga̱ri ta̱maa haruwa na Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa mꞌpa̱ni nu.>>
Yeesu na̱ aꞌuba̱ na Bilaatu
Marukusu 15:2-5; Luka 23:3-5; Yoohana 18:33-38
Yeesu ma naa na̱ aꞌuba̱ na Bilaatu gwamina, sa̱i bwa ha̱nta̱ni buu <<Gaa taa shi bugwama naa Ayaahudiya?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Kunnunu kugaa hin.>>
Na awyatu o̱to̱ na apirisiti na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba shani buu mazama, be̱ hincin koo ri.
Bilaatu bwa ha̱nta̱ni buu, <<Bi-tibici suu iri na aba cita̱gi na aba hin bi-nje̱?>>
Ama Yeesu be̱ gura̱nha̱ncin bwa koo ri ka̱ hara̱ ugwamina bwa nje̱ ma̱.
Aꞌya̱a̱pi Yeesu suuga̱ nata̱ ta̱kuna buu
Marukusu 15:6-15; Luka 23:13-25; Yoohana 18:39--19:16
Too, aya̱wa̱ni ha̱ni na ubuki na Ta̱hanrinyan Nꞌina ugwamina ta he̱e̱n uta̱zhiga̱a̱gi wyan butu ka̱ naa zhaaro koya̱ yo̱.
Na̱ bwa yo̱ buyaan butu bunaa kukoya̱ bwa yan bunaa aba taꞌnꞌgana Baraba bwa ne̱e̱ na̱ zhaaro.
Na Ayaahudiya aba mawuna̱ni sa̱i Bilaatu bwa ha̱nta̱ni wyan, <<Buya̱ ga̱hin ribi iitázhigaagi ma? Baraba koo da̱i Yeesu naa aba tahyan Ala̱masiihu?>>
Wana buyan ta̱hyan aribici Yeesu ta shaani aba kóta̱ni buu.
Ha̱ni na Bilaatu bwa hunrani nii zhe̱nke̱n naa ta̱suuga̱, aꞌa̱yo ba kádaagi bwa tuma na̱nna, <<Hakata butu yata naa za pinsan, wana ba̱re mꞌmapa̱ dibi na ra̱rabi na̱ wana ndaabwa.>>
Apirisiti na o̱to̱ na̱ wyatu o̱to̱ na wyatu aba zwage̱ awyatu xahin xata̱zhiga̱ni Baraba, akwane̱ Yeesu.
Ugwamina bwa ha̱nta̱ni wyan mayaan, <<Buya̱ ta ga̱hin ribi maa tazhigaaga ma?>>
Bigudu be̱ ra̱ni, <<Baraba.>>
Bilaatu bwa hin wyan, <<Too, iba̱ ga̱hin ribi xnꞌnje̱ na̱ Yeesu bunaa aba taꞌnꞌgana Ala̱masiihu?>>
Aba ra̱ni, <<xAka̱bi buu na̱ guguji!>>
Bilaatu bwa ha̱nta̱ni, <<Wana ba̱? Uya̱ pinsan be̱ nje̱?>>
Ama aba duwa̱ni sunu ta̱taana ma hyaan, <<xAka̱bi buu!>>
Na Bilaatu bwa nda̱i iri za na bwaa ara ta̱nda, aba ribi ta̱hiika̱hina̱ suha̱nka̱ri, bwa sha̱pi ma̱ni, bwa ha̱mba̱ri nꞌara ndaabwa na uba̱ na wyatu, bwa hin, <<Nꞌza ruwa na̱ ruhaki naru mahiin nama butu na̱nna, bunaa za pinsan. Ga̱hin taa hya̱ ruhaki!>>
Hyo̱ awyatu aba ra̱ni ma hyaan, <<Mahiin mandaabwa xmanaa na̱ hyuhyu nda̱tu na̱ mꞌmwaan nda̱tu!>>
Bwa ta̱zhiga̱a̱gi wyan Baraba ama Yeesu bwa shani aba zware̱ buu nꞌdunduun, bwa pa̱ni buu kasooja xaka̱bi buu.
Asooja ndaaki Yeesu umuntun
Marukusu 15:16-20; Yoohana 19:2-3
Kabata asooja na gwamina aba sha̱pi Yeesu, aba ꞌye̱e̱ buu kuka̱ta̱ku na gwamina, aba wuna̱a̱nyin Yeesu hyo̱ asooja.
Aba ta̱a̱ciga̱gi buu aꞌwana nde̱e̱be̱, aba ta̱a̱ni buu uda̱bi naa shenje haku na nꞌgwama.
Aba ta̱ci bigita̱ na sa̱pi haku tagiya na ta̱gwama, aba huuta̱ni buu na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱. Aba pa̱ni buu angwo nata̱ gwama na̱ ara nde̱e̱be̱ na kataga. Aba ta̱gi runrun na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱ ma ndaga buu umuntun ma hyaan, <<xNꞌhwe̱n nꞌndaabi nꞌduwa̱ni hwarapi, bugwama naa Ayaahudiya.>>
Abaa busa̱ga̱ buu macimi, aba ra̱a̱ buu angwo, abaa basagana buu na̱ hyuhyu.
Na aba hwii ta̱ndaaka buu umuntun, aba ta̱a̱cigi buu da̱bi na shenje, aba ta̱a̱ni buu ꞌwana nde̱e̱be̱. Naazhin aba ba̱ha̱ni buu ha na hyan aka̱bi buu na̱ guguji.
Ta̱kaba nata̱ Yeesu na̱ guguji
Marukusu 15:21-32; Luka 23:26-43; Yoohana 19:17-27
Na aba ne̱e̱ na̱ banu, aba ura̱ku na̱ Siima, butu naa Kuraane, asooja aba shaani bwa ga̱ga̱ga̱ xbusha̱pi uguguji na Yeesu.
Aba wuce kayaan pa̱ri naka aba tahyan Gola̱gota ane̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Pa̱ri naka Ka̱a̱ta̱ra̱ na Hyuhyu.>>
Aba pa̱ni buu ma̱ni nama iinabi wa̱ta̱ku na̱ ma̱ni nama gagu ama na be̱ hunkuntani, be̱ ga̱a̱ ta̱ swa.
Na aba ka̱bi buu, aba hoosa̱ga̱gi ꞌwana nde̱e̱be̱, aba nje̱ umuntun na ta̱kasa.
Aba hunraani, aba hambe̱ buu kaun.
Da̱da̱da̱ na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ aba ta̱gi iri na aba hin binje̱, <<BUNA̱NNA̱ TAA SHI YEESU BUGWAMA NAA AYAAHUDIYA.>>
Aba ka̱bi buu huku na̱ azumba̱ reeko, buka̱ na̱ nꞌkataga, buka̱ na̱ nꞌkagura̱.
Ana nii hura̱ga̱ abaa zuga buu aza̱zama na hwashe̱, abaa cwaagaga buu,
ma hyaan, <<Gaa naa tahyan bu-nii huza̱a̱ga̱ Ina na Hwe̱n, u-gura̱a̱ ma wuun na̱ nꞌhwe̱n nꞌtaatu, mabiha̱ni! Kuu-shi Buyoo Hwe̱n cíin kuguguji yata!>>
Kunnu taa apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ awyatu o̱to̱ na awyatu abaa gisa buu aza̱zama na we̱.
Abaa hyaan, <<Bibiha̱ni ayaan, ama ta be̱ a̱rici ta̱biha̱na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱! Kuushi bugwama naa Isiraaꞌila xbucíin kubwa guguji yata, naazhin ta̱mpa̱ni nꞌgata nii be̱.
Bipa̱nii gata ku-Hwe̱n, too, xubiha̱ni buu mana ubwa ribi buu! Na̱ wana bitahyan, <Ga̱n shi Buyoo Hwe̱n.> >>
Kunnu taa azumba̱ ana aba takaba buu huku na̱ aba, abaa zuga buu aza̱zama na we̱.
Ta̱ꞌwa̱ na̱ta̱ Yeesu
Marukusu 15:33-41; Luka 23:44-49; Yoohana 19:28-30
Na̱ hwe̱n da̱, ta̱yincincin ta̱ba guna̱ni hyo̱ ta̱ba ce̱nye̱n zhagu ke̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n.
Biin binaa ta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n Yeesu be̱ ta̱a̱ni nu ta̱ o̱to̱ be̱ hin, <<E̱lai, E̱lai, lama sabaka̱taani?>> Ane̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Uhwe̱n nimi, Uhwe̱n nimi, iba̱ shani gaa mꞌmo̱nshe̱n?>>
Na ana isagi do̱ko̱ nii be̱e̱ ko, aba hange̱ nuunu, aba hin, <<Be̱ nu ma nꞌga bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iliya.>>
Buyaan na̱ ame̱ ndaaba bwa gidigi na̱ ha̱ni, bwa jwábani sooso na̱ ma̱ni nama sa̱mbi nama ta̱ꞌwa̱ri nata̱ iinabi, bwa tutuba̱ni na̱ angwo, bwa cikaa buu xbiswa̱.
Ama ayaan ana tanaa kaun aba hin, <<Isa ma, xta̱ngwataaga ta̱nnda̱i koo Iliya nii cíin, buciinha̱ni buu kaun.>>
Sa̱i Yeesu be̱ gura̱a̱ taana nu ta̱ꞌo̱to̱, naazhin be̱ ta̱zhiga̱ni bihwaanwun nde̱e̱be̱, be̱ ꞌwi.
Nii be̱e̱ ke̱nye̱n Uzuzu na ta naa na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n bwa maha̱nda̱ga̱su maree ta da̱da̱da̱ bwa ciin kunrin, nꞌce̱nye̱n mꞌba zha̱a̱nta̱ni, apaga aba maburagi.
Suꞌuya̱ suba guna̱a̱nyin, awyatu na Hwe̱n ana ꞌwa̱gi hwarapi aba hiika̱ki wuma.
Aba bánai kusuꞌuya̱ ha̱ni na Yeesu be̱ hiiki kuta̱ꞌwa̱, aba huri ce̱pe̱ na o̱to̱ na ta̱sabu Hurushaliima, aba mabisa̱a̱ kawyatu hwarapi.
Ha̱ni na usooja na o̱to̱ na̱ asooja ana taha̱mba Yeesu aba nda̱i nꞌce̱nye̱n nꞌzha̱a̱nta̱ni na̱ hyo̱ ri na nje̱, aba hange̱ rukwanyan, aba hin, <<Mahanda butu na̱nna buyoo Hwe̱n ta!>>
Ayaan a̱ aba tanaa, ana taꞌisaga katakii, aba gwataagi ana tajwárige̱ Yeesu ta na̱ ce̱nye̱n nata̱ Gaalili ma guna̱a̱ buu na̱ tuma.
Na̱ ame̱ ndaaba, Maariyamu Magadalina, na̱ Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yaakubu na̱ Yusufu, na̱ ada̱a̱da̱ na mꞌmwaan na n-Zabadi ana tanaa.
Ta̱wuma̱na̱ nata̱ Yeesu
Marukusu 15:42-47; Luka 23:50-56; Yoohana 19:38-42
Na shurugo bwa nje̱ buyaan butu naa ruzha̱a̱ Yusufu na Arimatiya bunaa yuwa bwa jaa, bwa taa bwa shi naa jwarigi Yeesu.
Bwa ja̱a̱ paa Bilaatu, bwa ha̱nta̱ni xbupa̱ni bwa ruꞌwa̱ naru ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu, Bilaatu bwa pa̱ni nu ta̱hyan xaja̱a̱, apa̱ni bwa tuun.
Yusufu bwa sha̱pi ruꞌwa̱ naru ta̱ꞌwaba bwa rigi tuun na̱ zuzu na ruꞌwa̱ una liilin na ne̱e̱ sabu.
Bwa zwa̱ga̱ni na̱ uya̱ ndaabwa na fo una aba takinda̱ na̱ apaga, bwa riinhini tari na yaburi, bwa guna̱ni nu na uya̱, bwa huri.
Maariyamu na Magadalina na̱ na̱nnda̱ree Maariyamu aba ta hunraana do̱ko̱ na̱ paaku uya̱.
Awyatu na iyo na uya̱
Na bunwan bwa ha̱a̱n hwe̱n na shiri na hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, apirisiti na o̱to̱ na̱ Afaraasiya ba ja̱a̱ paa Bilaatu.
Sa̱i aba hin, <<Ta̱mata̱ma̱nriin ri na bupira̱ yata bwa tahyan ha̱ni na bwa ne̱e̱ na̱ wuma ndaabwa, <Kuꞌnꞌhwe̱n taatu nꞌhuri nꞌnii hiika̱ kuta̱ꞌwa̱.>
Na̱ wana kunnu pana nu xaha̱mba uya̱ zhagu nꞌhwe̱n taatu na̱ wana xana tajwara̱ga buu xata jaa ja̱a̱ asha̱pi buu zumba̱, ajaa hin bihiiki kuta̱ꞌwa̱. Ta̱be̱ nata̱ ta̱hakana ta̱jaa huri nata̱ yigo o̱to̱.>>
Bilaatu bwa hin wyan, <<Tara ma awyatu na iyo̱, ija̱a̱, iha̱mba uya̱ haruwa na ga̱hin ara.>>
Aba huri, aba hambe̱ uya̱, aba duwa̱ni ta̱bukakana ki aba ta̱ aꞌiyo̱, aba hambe̱.

Ta̱hiika̱ nata̱ Yeesu kuta̱ꞌwa̱
Marukusu 16:1-10; Luka 24:1-12; Yoohana 20:1-10
Na hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya bwa huri, na̱ bunwan maza na hwe̱n na yigo na maako, Maariyamu Magadalina na̱ Maariyamu na̱nnda̱ree aba ja̱a̱ ta̱ndái uya̱.
Sa̱i nꞌce̱nye̱n mꞌba zha̱a̱nta̱ni ta̱ꞌo̱to̱ wana buyaan butuma naa Hwe̱n bwa cíin ta nꞌta̱ra̱ga̱da̱, bwa ngirinhini tari na uya̱, bwa hunrani da̱da̱da̱ ndaabwa.
Mꞌpirwa ndaabwa na̱ maza̱ki haku ta̱manyan manyan nata̱ shira̱, aꞌwana ndaabwa katande̱ haku ta̱zhin.
Na aꞌiyo̱ aba nda̱i bwa aba wa̱shi, abaa jikita̱ga̱, aba nje̱ sa ꞌwa̱gi.
Sa̱i butuma naa Hwe̱n bwa hin aba a̱, <<Ta-ha̱nga ma rukwanyan, nꞌyan inii wyanzan ta Yeesu, bunaa aba takaba na̱ guguji.
Biza pina, bihiiki kuta̱ꞌwa̱ kiibe̱ taa hyan ma, jaa ma inda̱i paaka aba tataahini buu.
Hura̱ ma na̱ ha̱ni, jaa bisa̱ ma ana jwarigi buu bihiiki kuta̱ꞌwa̱, bina̱maa gira ma wuco Gaalili. Piree kata ga̱hin ndaya buu. Ta-haasana ma iri na ga̱mii bishi ma.>>
Sa̱i aba hiiki na sumo̱ kuꞌuya̱ huku na̱ rukwanyan na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri, aba ja̱a̱ ta̱bisa̱ ana jwarigi buu.
Yeesu be̱ he̱e̱n buza̱a̱ be̱ ura̱ku na̱ aba, be̱ hin wyan, <<Hunranhunran na̱ nꞌta̱gumunu xta̱naa huku na̱ ga̱hin!>> Aba jaa do̱ko̱ nii be̱, aba wunfunrani mꞌbuna nde̱e̱be̱, aba ta̱a̱ga̱gi buu runrun.
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Ta-ha̱nga ma rukwanyan. Hura̱ ma ibishi aya̱too xahuri Gaalili piree kata aba na̱ma nꞌndaya.>>
Ta̱cita̱ nata̱ aꞌiyo̱
Na aba a̱ aba ne̱e̱ na̱ nꞌta̱hani, sa̱i aꞌiyo̱ aba ta̱ni ce̱pe̱, aba bisa̱gi apirisiti na o̱to̱ hyo̱ ri na nje̱.
Na apirisiti na o̱to̱ aba ura̱ku na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya, sa̱i aba maga̱ga̱a̱gi, aba pa̱ni asooja na iyo̱ ayuwa o̱to̱.
Aba hin wyan, <<Hyan ma, <Ana jwarigi buu ta tajaa na̱ gita, aba sha̱pi buu zumba̱ ga̱tu na̱ nꞌrabi.>
Kumana̱nna mazama mawuci ce̱be̱ na gwamina, ta̱na̱maa isaaga ma ga̱hin jaa ta̱na̱ mamboo.>>
Sa̱i aba aꞌiyo̱ ba ra̱a̱ yuwa, aba nje̱ kuꞌaba ga̱ga̱a̱ga̱ni wyan. Mana̱nna mazama hara̱ ba̱re na̱ ame̱ na Ayaahudiya abaa wyasa muu.
Tuma na Yeesu be̱ ga̱a̱gi ana jwarigi buu
Marukusu 16:14-18; Luka 24:36-49; Yoohana 20:19-23; Tuma 1:6-8
Sa̱i ana jwarigi Yeesu aꞌupwa na̱ ka̱ aba huri Gaalili paa undu na be̱ tabisa̱ wyan xaja̱a̱.
Na aba nda̱i buu, aba pa̱ buu hunrun, ama aka̱ abaa hoosa̱ga̱ga̱ nꞌgata.
Sa̱i Yeesu be̱ wuce waaba, be̱ hin, <<Hyo̱ ta̱gwama nata̱ nꞌce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ aꞌmꞌpa̱ni.
Wana kunnu jaga ma iga̱ga̱a̱ga̱ni hyo̱ awyatu na sa̱ra̱ri yana aꞌnꞌjwara̱ga, indaakaki wyan baba̱tiisa̱ma na̱ ta̱kai nata̱ Ada na̱ nata̱ Buyoo na̱ nata̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n,
iga̱ga̱a̱ga̱ni wyan xajwara̱ga hyo̱ nꞌgira̱nshin na nꞌga̱mii pa̱ni ma. Ga̱n nii naawan huku na̱ ga̱hin, hara̱ ta̱huwo nata̱ ha̱ni yana mꞌmahwa.>>
MRK - Pangu
Marukusu
Mar
Marukusu
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱ Marukusu
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱
Marukusu
Iri na ta̱yansun na yigo
Bunaa shi naa ta̱gi takaada na̱nna na mazama nama zumaa bwa taa shi Marukusu, bunaa ruzha̱a̱ rundaabwa naru ta̱hiku ruba shi Yoohana Marukusu. Bwaa tasha bushikaa naa ta̱hiku naa Biituru butuma. Atataga takaada na̱nna ta aba huzo Hurushaliima na̱ yo̱ na 70 na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu. Piree na̱ ce̱nye̱n nata̱ Rooma, atataga muu ta aba ta̱go atakaada taatu ana mazama nama zumaa nama Yeesu.
Na̱nna takaada tapasa na̱ nꞌta̱hyan, <<Na̱nna ta shi mazama nama zumaa nama Ala̱masiihu Yeesu, Buyoo Hwe̱n.>> Mꞌba mazama mata̱bisa̱a̱ ta̱hyan Yeesu shi bunaa Hwe̱n bwa káji naa ta̱hiku, huku na̱ nꞌta̱kai. Atandaya ta̱kai ta̱nde̱e̱be̱ paaku ta̱ga̱gaagana, na̱ nꞌta̱kai ta̱nde̱e̱be̱ paaka awyatu na hira̱ ta̱ba̱ha̱na̱a̱, na̱ nꞌta̱kai ta̱nde̱e̱be̱ paaku ta̱ha̱mba̱ga̱ncin awyatu pinsan. Yeesu tagura̱a̱ nda mazama nama hyuhyu nde̱e̱be̱ ta̱hyan, be̱ taa shi Buyoo Hwe̱n, bunaa jaa na hyan bupa̱ni hyuhyu ndaabwa, bubiha̱ni awyatu. Una̱nna takaada huri ta̱nda mazama nama iri na Yeesu be̱ ndagi, uma̱a̱ncin ta̱nda mazama mande̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱ga̱gaagana. Aꞌaaya ana ta̱hakana anje̱ mazama nama utuma na Yeesu una maako na ta̱makwaakaa na̱ sa̱ra̱ri yana ta be̱ uwa̱ na̱ nꞌta̱hiika̱ ta̱nde̱e̱be̱.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Ushiri na tuma na Yeesu :1-13Tuma na Yeesu na̱ Gaalili :14--9:50Ta̱hani nata̱ Yeesu na̱ Gaalili zhagu Hurushaliima :1-52Maako na ta̱makwaakaa na Yeesu :1--15:47 Hiiko na Yeesu kuta̱ꞌwa̱ :1-20
Yoohana na Baba̱tiisa̱ma bisa̱gi wyatu mazama
Maatiyu 3:1-12; Luka 3:1-18; Yoohana 1:19-28
Na̱nna ta shi mazama nama zumaa nama Ala̱masiihu Yeesu, Buyoo Hwe̱n. Ta ba ma̱nta̱n buu,
bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya tahoo taga ta̱hyan,
<<Nde̱e̱! Ga̱n nii káji butuma niimi iyeebe ndaa,
bunaa na̱maa a̱sa̱a̱ga̱ga̱ yo̱n ta gaa wuco.
Ta̱ꞌnꞌga ma nꞌga na̱ ahira̱ ma hyaan,
<A̱sa̱ga̱a̱ga̱ ma Butu O̱to̱ Hwe̱n yo̱n,
ika̱mbiga̱gi ayo̱n na bwaa jwára̱gani.> >>
Bwaa tuma tasha Yoohana na Baba̱tiisa̱ma. Bunaa tanaa na̱ ahira̱ ceeku, ma bisa̱ga̱ awyatu ta̱hyan xapa̱ni pinsan baa, ajaa, andagi wyan baba̱tiisa̱ma, wana hyan abisa̱a̱ ta̱hyan apa̱ni pinsan baa, Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba nii gata ndaabwa.
Awyatu hwarapi ana ne̱e̱ kope na̱ nꞌinro̱n na nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ awyatu na Hurushaliima, abaa jábagi waabwa na hyan anda̱i bwa ahange̱. Abaa cita̱ga̱ apinsan ndaaba, ma panaa apinsan baa. Bwaa ndaga wyan baba̱tiisa̱ma na̱ Rwaga na Joodan.
Uda̱bi na Yoohana aba tano̱o̱ wuun na̱ nꞌta̱hinje nata̱ raakumi, na̱ kapa ndaabwa na tutuu. Ishami ndaabwa ibe̱ tasha iꞌyo̱n na̱ ma̱ni nama swain.
Bwaa nda mazama ma hyaan, <<Buyaan buwuci ta̱baa ta̱niimi, bunaa nꞌhuri ta̱ꞌo̱to̱, ga̱n jwaci koo uhwa̱ na akandaga ndaabwa ma zha̱ma̱nra̱a̱n ta̱riijiga̱.
Ga̱n, iindagi ma baba̱tiisa̱ma na̱ ma̱ni, ama bubwa buja̱maa ndaga ma nii Hwaanwun naa Hwe̱n.>>
Anje̱ Yeesu baba̱tiisa̱ma
Maatiyu 3:13-17; Luka 3:21-22
Uyaan hwe̱n, aba na̱ mꞌmaba, Yeesu be̱ jaa, be̱ tabáni ce̱pe̱ na Naazare na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, Yoohana bwa nje̱ buu baba̱tiisa̱ma na̱ Rwaga na Joodan.
Na Yeesu be̱e̱ báni na̱ ame̱ na ma̱ni, be̱ nda̱i ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba hin gwaan, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ na̱ mꞌpirwa na nꞌhuunruun.
Aba hange̱ ta̱ꞌnꞌga na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ma hyaan, <<Gaa taa shi Baa buniimi, bunaa ga̱n huri ta̱ruba̱, ga̱n mashiragi na̱ gaa ta̱ꞌo̱to̱.>>
Bupira̱ ma̱a̱nwya̱ni Yeesu
Maatiyu 4:1-11; Luka 4:1-13
Kupita kunrun, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ma̱ni Yeesu zhagu hira̱ ceeku.
Be̱ hunrani na̱ ahira̱ nꞌhwe̱n handa, Bupira̱ bwa ma̱a̱nwya̱ni buu. Yeesu tanaa huku na̱ akuta̱ma̱ na gagu na̱ aga, ama atuma na Hwe̱n abaa ndaaka buu tuma.
Yeesu pa̱shi tuma nde̱e̱be̱ na̱ Gaalili
Maatiyu 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11
Na bugwama Hirudu Antipasi bwa zwa̱ga̱ni Yoohana na̱ zhaaro, na nꞌhwe̱n mꞌba pa̱gi, Yeesu be̱ ta̱ni Gaalili, be̱e̱ nda mazama nama zumaa nama báni ku-Hwe̱n.
Be̱e̱ hyaan, <<Uha̱ni wuce! Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱goki. Pana ma pinsan baa, ipa̱ni nꞌgata nꞌniinhin na̱ mꞌmazama mana̱nna nama zumaa.>>
Yaan hwe̱n na Yeesu be̱e̱ hura̱ na̱ inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, sa̱i be̱ nda̱i Siima na̱a̱ ya̱na̱ Andaraawa, ma bwaga ataaro na̱ ma̱ni, wana ashi awyatu ana ta naa kota̱ga̱na̱ nꞌjooshiipa.
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani wyan, <<Jaa ma, iꞌnꞌjwara̱ga, nꞌna̱maa kushihina ma ana nii naa nꞌdúubagi wyatu shii nꞌjooshiipa.>>
Kupita aba ga̱a̱ hyo̱ ꞌwaa ndaaba na kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa, aba jwarigi buu.
Na be̱ huri iyeebe ge̱ na bwa inza̱n, sa̱i be̱ nda̱i Yaakubu buyoo Zabadi na̱a̱ ya̱na̱ Yoohana na̱ ame̱ na hantun ndaaba na ma̱ni ma a̱sa̱a̱ga̱na̱ ataaro ndaaba.
Kupita be̱ nꞌgani wyan, aba ga̱a̱ bushiiba na̱ bwa hantun na̱ awyatu na ta naa ndaaka wyan tuma, aba jwarigi buu.
Yeesu pa̱a̱ hwaanwun naa we̱ sumo̱
Luka 4:31-37
Na aba ta̱ni ce̱pe̱ na Kapanahu, uhwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya bwa wuce, Yeesu be̱ ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, be̱ ke̱ne̱ ta̱ga̱gaagana wyan.
Awyatu aba jikita̱ni na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱, na̱ wana binii nda ta̱ga̱gaagana hakuu naa mꞌbaa ta̱kai, shii haku nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa.
Kupita, kuuyaan butu ta na bihwaanwun naa we̱ be̱ jwarigi na̱ ame̱ na ka̱ta̱ku ma ta ta̱ꞌungwa,
ma hyaan, <<Ka̱i! Yeesu na Naazare nꞌnda̱i ruwa ndaa na̱ ga̱tu? Bi-jaa ta u-ta̱ga̱ci? Ga̱n yan iyaa ta gaa shi, gaa taa shi Buyata naa ne̱e̱ Sabu bunaa Hwe̱n!>>
Sa̱i Yeesu be̱ yinzha̱nkani bubwa butu naa hira̱, ta̱hyan, <<Nda wau! Bana na̱ nꞌta̱ꞌwaba nata̱ butu yata!>>
Sa̱i bibe̱e̱ hwaanwun naa we̱ be̱ shani bwa bwa ta̱ ta̱ꞌungwa, be̱ zha̱a̱nta̱ni bwa ta̱ꞌo̱to̱, be̱ ba̱ni na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa.
Hyo̱ awyatu aba nje̱ kuma̱, ma mahantaana, <<Ka̱i! Imba̱ iri na iri na kunna? Kai! Ta̱na̱nna ta̱ga̱gaagana nata̱ fo na̱ nꞌta̱kai kunna, nata̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌba nje̱ iri na bwa hin xnꞌnje̱!>>
Mꞌba mazama mꞌba mawya̱shi kope na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili.
Yeesu kuda̱gahini awyatu hwarapi
Maatiyu 8:14-17; Luka 4:38-41
Na aba ba̱ni ka̱ta̱ku aba huri da̱nda̱ na̱ Yaakubu na̱ Yoohana, aba ta̱ni ina na Siima Biituru na̱ Andaraawa.
Aya̱na̱wan na Siima na a̱ aba taa mamboo. Yeesu nꞌta̱naa ta̱na̱, aba bishi buu.
Sa̱i be̱ ja̱a̱ paa aba taa, be̱ kota̱ni ara ndaaba, be̱ sha̱pa̱cigi wyan aba hiiki, ta̱ꞌwaba mamboo ta̱ba hwii. Aba ya̱na̱wan na Siima aba hiiki, aba pa̱ wyan shami.
Na shurugo bwa nje̱, hwe̱n bwa iri, awyatu abaa sháapagi Yeesu hyo̱ ana ha̱ngagici sa̱ na̱ ana nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌba jwarigi.
Awyatu hwarapi na ubwa ce̱pe̱ aba mawuna̱ni na̱ adubo na ubwa ina, aba gwataagi.
Yeesu be̱ kuda̱gahinii awyatu hwarapi na suguma goo goo, be̱ gura̱a̱ paga awyatu na hira̱ ma̱ sumo̱. Be̱ yanshin aba awyatu na hira̱ ta̱nda mazama na̱ wana ayan iyaa ta be̱ shi.
Yeesu ja̱a̱ ro̱pe̱ ta̱nda paaka za koo butu
Luka 4:42-44
Na̱ kasu na shiri ta iri be̱ hin gwaan, Yeesu be̱ hiiki, be̱ huri paaka za koo butu, paa be̱ tanaa nda ro̱pe̱.
Sa̱i Siima na̱ ana be̱ tanaawan na̱ aba, aba ja̱a̱ wyanzun nde̱e̱be̱.
Na aba nda̱i buu, aba hin buu, <<Hyo̱ awyatu aba tana̱maa wyanzan.>>
Ama Yeesu be̱ ra̱ni wyan, <<Ushi ga̱ga̱ga̱ ta̱ja̱ba̱gi kwan kuꞌnꞌcice̱pe̱ na nꞌne̱e̱ iyeebe ma bisa̱ga̱ wyan mazama, na̱ wana kunnu ta ga̱n jaa.>>
Sa̱i be̱ jwara̱gagani kuꞌnꞌcice̱pe̱ na nꞌne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, ma bisa̱ga̱ wyatu mazama na̱ aka̱ta̱ku, ma paga awyatu na hira̱ sumo̱.
Yeesu kuda̱gahini butu naa za mꞌmbwa
Maatiyu 8:1-4; Luka 5:12-16
Buyaan butu naa suguma nasu tutuu bwa jaa paa Yeesu bwa ta̱ runrun, ma rupa buu ta̱hyan, <<Kuu-ribi, bi-nii ara u-nꞌkuda̱gahini nꞌsuguma suniimi ma naa sabu.>>
Be̱ hange̱ ambishiri ndaabwa, be̱ cikaa ara, be̱ a̱nta̱ni bwa ma hyaan, <<Nꞌribi, kuda̱ga, u-naa sabu.>>
Kupita, suguma sundaabwa nasu tutuu suba fogi, bwa butu bwa kwade̱ge̱.
Sa̱i Yeesu be̱ cipani bwa, ma koota̱ bwa ta̱ꞌo̱to̱ ta̱hyan,
<<Shiraga ki, ta-bisa̱ kwan buyaan, sa̱i kuu-ja̱a̱ paa upirisiti ubwaa nda̱i. Naazhin u-bisa̱a̱ ta̱hyan bi-kwade̱ge̱ na̱ nꞌsuguma sundaabi. U-pa̱ni iri haruwa na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin xapa̱ni, butu bwa bwa̱cigi ta̱shiri nata̱ suguma nata̱ tutuu. Ta̱nda kunnu awyatu nii yansun ta̱hyan bi-ne̱e̱ sabu.>>
Ama bwa butu bwa huri ma taa nu, ma bisa̱ga̱ koo buya̱ iri na nje̱. Na̱ wana kunnu ubwa shani awyatu aba riini Yeesu kope, be̱ a̱rici ta̱ta̱na̱ yaan ce̱pe̱ da̱shi, be̱e̱ hunraana na̱ hwa paa kaza koo butu. Hyo̱ na̱ kunnu awyatu baa jábagi ji waabe̱ kiikoya̱ biin.

Yeesu kuda̱gahini butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so
Maatiyu 9:1-8; Luka 5:17-26
Na nꞌhwe̱n mꞌba hura̱gi na Yeesu be̱ kwashe̱e̱ke̱ Kapanahu, sa̱i mazama mꞌba mawya̱shi kunrun ta̱hyan bikúshe̱ ina.
Awyatu aba mawuna̱ni kope hyo̱ na̱ ina, pa̱ri kaba za naka bwa̱ci hyo̱ na̱ bambanu. Ha̱ni na be̱ tanaa bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa,
ayaan wyatu aba wuce, aba na̱nshin ma sha̱pa̱go na̱ butu naa nꞌara na̱ mꞌbuna mꞌba so.
Na aba nda̱i ajaa ara ta̱ta̱na̱ paa Yeesu be̱ ne̱e̱, sa̱i aba be̱ ibwa da̱da̱da̱ na ta̱biyana nata̱ aba ba̱ri kuta̱bara re̱ paa Yeesu be̱ ne̱e̱. Sa̱i aba ciinha̱ni bwa butu huku na̱ aco̱ko̱ ndaabwa.
Na Yeesu be̱ nda̱i ta̱panaa gata ndaaba, sa̱i be̱ hin butu naa nꞌara na̱ mꞌbuna mꞌba so, <<Be̱e̱ biniimi, iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa.>>
Too, nꞌyaan nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba tanaa kaun, ma mahuwo ta̱makicihinaa muu na̱ nꞌsume̱ sundaaba,
abaa hyaan, <<Iba̱ shani butu na̱nna bwaa nda mazama kunnu? Uhwashe̱ ta ku-Hwe̱n! Buza naa nii ara ta̱yaaciga butu pinsan sa̱i ku-Hwe̱n bwaa ka̱.>>
Yeesu be̱ hoo insan kunrun iri na ne̱e̱ na̱ nꞌgata nꞌndaaba, be̱ ha̱nta̱ni wyan ta̱hyan, <<Wana ba̱ ga̱hin makicihinaa mazama maya̱nu na̱ nꞌgata nꞌniinhin?
Ya̱ ta huri ta̱yoo ahin butu na̱nna naa mꞌbuna na̱ nꞌara mꞌba so ta̱hyan, <Iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa,> koo <Hiika̱, u-sha̱pi ba̱ra̱shina̱ ndaa, u-huri>?
Too, nꞌribi ta̱hyan iyansun, Buyoo Butu mꞌbaa ta̱kai na̱ sa̱ra̱ri yana nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ncin butu pinsan.>> Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kuubwa butu naa hange̱ce̱ sa̱ be̱ hin bwa,
<<Iihin, hiika̱, u-sha̱pi aco̱ko̱ ndaa, u-huri giyo.>>
Bwa hin kaki, bwa sha̱pi aco̱ko̱ ndaabwa, bwa ba̱ni. Hyo̱ awyatu aba zooni bwa suyishe, aba nje̱ kuma̱, abaa yaba Hwe̱n ma hyaan, <<Ta̱tannda̱ci iri na ina̱nna ri.>>
Yeesu nꞌgani Laawi
Maatiyu 9:9-13; Luka 5:27-32
Na Yeesu be̱ gura̱a̱ jaga inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, awyatu aba mawuna̱ni riinhina̱ kiibe̱ ne̱e̱, be̱e̱ ga̱gaagana wyan.
Be̱ ma hura̱, sa̱i be̱ nda̱i Laawi buyoo Hala̱fa, bwa ma hunrana paa tuma ndaabwa na ga̱ndu ta̱raaga. Sa̱i Yeesu be̱ hin bwa, <<Nꞌjwárige̱.>> Bwa hiiki, bwa jwarigi buu.
Uyaan ha̱ni na Yeesu na̱ ana jwarigi buu abaa re̱ shami na̱ ina na Laawi, ayaan ana ta naa raaga ga̱ndu taa na̱ ana ga̱a̱ci pinsan, abaa re̱ shami huku na̱ aba, na̱ wana awyatu hwarapi iri na aya̱nu ta jwárige̱ Yeesu.
Na nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin ana shi Afaraasiya, aba nda̱i ta̱hyan binii re̱ shami na̱ ana ta naa raaga ga̱ndu na̱ ana ga̱a̱ci pinsan, sa̱i aba ha̱nta̱ni ana jwarigi buu, aba hin, <<Iba̱ shani be̱e̱ re̱ shami na̱ iri na awyatu na̱nna ana ga̱a̱ci pinsan?>>
Na Yeesu be̱ hange̱, be̱ hin wyan, <<Awyatu na ne̱e̱ kami, uza na nii shana wyan amakaka na̱ butu naa njibi, kana ha̱ngagici sa̱. Nꞌja̱a̱ci ma nꞌgana awyatu na bina̱, kana ga̱a̱ci pinsan.>>
Aha̱nta̱ni Yeesu ruꞌure̱ ta̱nda
Maatiyu 9:14-17; Luka 5:33-39
Too, na ana tajwara̱ga Yoohana na Baba̱tiisa̱ma na̱ ana jwarigi Afaraasiya abaa nda ruꞌure̱, sa̱i ayaan aba jaa paa Yeesu aba ha̱nta̱ni buu, <<Iba̱ shani ana jwarigi Yoohana na Baba̱tiisa̱ma na̱ Afaraasiya aba ta nda ruꞌure̱, andaa aba jaa nda?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ta̱shika nata̱ ne̱e̱ da̱nda̱ na̱ butu naa zha̱a̱ buꞌa̱ ta̱ta nda ruꞌure̱ aba na̱ buki? Ajaa nda na̱ ha̱ni na bwa ne̱e̱ huku na̱ aba.
Ama yaan hwe̱n anii shapa bubwa butu naa zha̱a̱ buꞌa̱, uha̱ni ya̱nu ta abaa naa ndaga ruꞌure̱.
<<Buzaa naa nii dabana da̱bi na gwashe̱ na̱ bisumma naa fo. Kuunje̱ kunnu, bisumma naa fo nii handa ubwa da̱bi, uhuri ta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ kubwa tane̱e̱ na̱ ayigo.
Buza naa nii zooga̱na̱ ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo na̱ nꞌsoso na nꞌta̱sha̱a̱ ma̱ni nama gwashe̱. Kuunje̱ kunnu, ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo manii punsa̱n nꞌsoso, abwe̱ be̱e̱ soso na̱ mꞌba ma̱ni. Ai, ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo, kuꞌnꞌsoso na nꞌfo taa.>>
Ta̱hantana nata̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya
Maatiyu 12:1-8; Luka 6:1-5
Uyaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu na̱ ana jwarigi buu abaa hura̱ ma raan cima na shami. Aba na̱ nꞌta̱hani sa̱i ana jwarigi buu baa hwara̱pigaga mꞌmansan na nꞌshami na hyan are̱.
Sa̱i Afaraasiya aba hin Yeesu, <<Nde̱e̱ iri na anaa jwarigi baa nda. Iba̱ shani abaa nda guba̱ na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba yanshin?>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Icita̱gici iri na Dawuda bwa tanda ha̱ni na bwa na̱ awyatu na ta̱hani ndaabwa aba hange̱ rumunro̱n?
Uha̱ni na Abiyatara bwa tasha butu o̱to̱ naa apirisiti, Dawuda bwa tata̱na̱ ina na Hwe̱n paa aba tasha̱a̱ buroodi, una shi kapirisiti baa ka̱ abaa ara ta̱re̱, bwa re̱, bwa gura̱a̱ pagana awyatu ndaabwa ana ta̱hani.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Anje̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na̱ wana butu, anje̱ce̱ butu na̱ wana hwe̱n na ha̱nka̱na̱.
Na̱ wana kunnu, Buyoo Butu taa shi Butu O̱to̱ naa hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>

Yeesu kuda̱gahini butu na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱
Maatiyu 12:9-14; Luka 6:6-11
Na Yeesu be̱ gura̱a̱ kushiika ta̱ta̱na̱ ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, sa̱i be̱ nda̱i kuuyaan butu naa nꞌara mꞌba so na̱ ame̱.
Ayaan ana taruba̱ xanda̱i Yeesu nje̱ pinsan, akota̱ni buu, aba zooni buu suyishe koo binii kuda̱gahina butu naa nꞌara mꞌba so na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya.
Sa̱i Yeesu be̱ hin butu naa nꞌara mꞌba so, <<Jaa, u-isa na̱ aꞌuba̱ na awyatu hyo̱.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Imbata nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba hin xta̱nnje̱ na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱? Ta̱nda iri na zumaa koo ina we̱? Ta̱biha̱na̱ koo ta̱kuna?>> Hyo̱ ndaaba aba naanyin wau wau.
Yeesu be̱ gwatani wyan na̱ ame̱ ta̱gura na̱ wana atibici mazama na̱ nꞌgata nꞌndaaba. Sa̱i be̱ hin bwa butu, <<Cikaa ara ndaa.>> Butu bwa cikaa ara, ubwa kwade̱ge̱.
Na̱ nꞌta̱ndaya kunta, kunrun Afaraasiya aba ba̱nii ha, aba mawa̱ta̱ku na̱ awyatu na bugwama Hirudu, abaa nda haruwa na hyan akwane̱ Yeesu.
Bigudu naa awyatu jwarigi Yeesu
Sa̱i Yeesu be̱ ba̱ni na̱ ana jwarigi buu, zhagu inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili. Awyatu hwarapi aba jwarigi buu, ana Gaalili, na̱ ana Yaahudiya,
na̱ ana Hurushaliima, na̱ ana ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Idumiya, na̱ ana hira̱ree na Rwaga na Joodan, na̱ ana ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Taaya na̱ Sidon. Awyatu hwarapi aba jábagi na̱ wana xahange̱ ri na be̱e̱ ndaga.
Na̱ wana xawyatu ta maa buu ta̱kaka, be̱ bishi ana jwarigi buu xaꞌwaanyin buu hantun na ma̱ni na njeke ka̱.
Binje̱ kunnu wana bihoo kuda̱gahinaa awyatu hwarapi, ubwa wuci na ta̱hyan ana ha̱ngagici sa̱, abaa matutumaa wyan na hyan aja̱a̱ do̱ko̱ nii be̱ xaꞌa̱nta̱a̱ni buu.
Hyo̱ koya̱ ha̱ni awyatu na hira̱ na we̱ aba nda̱i buu, koo buya̱ bukinai na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, ma hyaan, <<Gaa Buyoo Hwe̱n ta gaa shi.>>
Ama be̱e̱ koota̱ga̱ wyan ta̱hyan xata bisa̱ koo buyaan iyaa ta be̱ shi.
Yeesu zwa̱ri atumashini upwa na ree
Maatiyu 10:1-4; Luka 6:12-16
Aba na̱ kunnu, Yeesu be̱ ka̱ta̱ni undu, be̱ nꞌgani ana be̱ ribi, aba ja̱a̱ waabe̱.
Sa̱i be̱ ka̱shi aꞌupwa na ree xanaa nii be̱, ana be̱ taꞌnꞌgana atumashini nde̱e̱be̱, na hyan binaa kadaga wyan anaa bisa̱ga̱ awyatu mazama,
be̱ pa̱ni wyan ta̱kai nata̱ ta̱ba̱ha̱na̱a̱ awyatu na hira̱.
Nde̱e̱ aba upwa na ree na be̱ takasa na:
Siima, bunaa Yeesu be̱ tapa ruzha̱a̱ Biituru,
Yaakubu be̱e̱ binaa Zabadi na̱a̱ ya̱na̱ Yoohana, ana be̱ tapa <<Buwara̱najisa̱,>> ane̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Mꞌmwaan na Nꞌta̱,>>
na̱ Andaraawa,
na̱ Filibu,
na̱ Baatalomi,
na̱ Maatiyu,
na̱ Toma,
na̱ Yaakubu buyoo Hala̱fa,
na̱ Tadaawusu,
na̱ Siima, bunaa aba ta hyan butahura̱ ta̱ꞌisa hiku na̱ ce̱nye̱n ta̱ndaabwa,
na̱ Yaahuda Isikariyo̱ti bunaa ja̱a̱ pana akota̱ni Yeesu.
Yeesu na̱ Shatan
Maatiyu 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10
Na Yeesu be̱ kwashe̱e̱ke̱ ina na be̱ tanaa na̱ bwa, awyatu aba gura̱a̱ ciga̱ da̱, ubwa shani bibe̱ na̱ ana jwarigi buu aba de̱be̱ce̱ ha̱ni na shami ta̱re̱.
Na aya̱na̱ba aba hange̱ kunnu, aba ribi xakota̱ni buu, ahuri giyo nii be̱ ta̱hyan, <<Ai, bindagi mꞌpe̱re̱!>>
Nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na nꞌtabáni Hurushaliima aba hin, <<Ai, Baꞌala̱zabu bugwama naa awyatu na hira̱ ta kota̱ni buu, na̱ wana binii ba̱ha̱na̱a̱ awyatu na hira̱ na̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabwa.>>
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani wyan, be̱ bishi wyan mazama na̱ nꞌta̱kun ta̱hyan, <<Shatan nii ba̱ha̱na̱ Shatan nuu?
Ai, kuta̱gwama ta̱mahooshi maree, biin bika̱ be̱ maꞌunso̱ncin nii ka̱, ta̱gwama ta̱yata ta̱jaa isa mahwa.
Kunnu taa, kiꞌina mahooshi maree, biin bika̱ be̱ maꞌunso̱ncin nii biin bika̱, iꞌina yata jaa isa mahwa.
Ku-Shatan nii nda gagu na̱ nꞌsuhyu sundaabwa, aba mahooshi maree, ta̱jaa isa mahwa, uhuwo ndaaba nu wuce.
<<Kunnunu, buza naa nii ta̱na̱ ina na butu na mꞌbaa kai xbusha̱pi ꞌwaa ndaabwa, sa̱i kuuhuri be̱ kwan kai na ta̱kota̱na̱ be̱, bwa ka̱da̱a̱gi be̱, naazhin busha̱pa̱gi iꞌwaa na ina ndaabwa.
<<Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma mahanda, Hwe̱n jaa ha̱mba̱ga̱na̱ butu koya̱ pinsan na bwa nje̱ hyo̱ na̱ aza̱zama na hwashe̱ ku-Hwe̱n.
Ama butu naa nje̱ mazama nama hwashe̱ kii-Hwaanwun naa Hwe̱n, Hwe̱n nii ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan ndaabwa mahwa, buyata bunje̱ pinsan na mahwa.>>
Yeesu cici kunnu wana anii hyaan, <<Butu naa hira̱ naa we̱ ta kota̱ni buu.>>
Aya̱na̱ Yeesu na̱ aya̱na̱ba
Maatiyu 12:46-50; Luka 8:19-21
Aya̱na̱ Yeesu na̱ aya̱na̱ba aba jaa paa be̱e̱ nda mazama, aba e̱she̱ na̱ ha, aba ka̱ji xbijaa anje̱ mazama nii be̱.
Awyatu hwarapi ba tahunraana riinha̱nu nii be̱, aba hin buu, <<Nde̱e̱, ada̱a̱da̱ ndaa na̱ ayamboo ree maa wyanzan na̱ ha.>>
Sa̱i be̱ ha̱nta̱ni wyan be̱ hin, <<Abwaa nu shi ada̱a̱da̱ nimi na̱ aya̱too nimi?>>
Sa̱i be̱ gwatani ana hunrani riinha̱nu huku nii be̱, be̱ hin, <<Nde̱e̱ ada̱a̱da̱ na! Nde̱e̱ aya̱too na!
Hyo̱ bunaa nje̱ iri na Hwe̱n bwa ribi, bwa taa shi buya̱tu naa wya̱ri, bwa shi buya̱tu naa a̱, bwa shi ada̱a̱da̱ nimi.>>

Ta̱kun nata̱ buhwaanyan naa nii wyasa kaasu
Maatiyu 13:1-9; Luka 8:4-8
Yeesu be̱ gura̱a̱ kina ta̱ga̱gaagana awyatu na̱ inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Gaalili. Bigudu naa awyatu ta̱ꞌo̱to̱ be̱ mawuna̱ni riinha̱nu nii be̱. Sa̱i na be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, bigudu naa awyatu be̱ hunraani na̱ bwa inza̱n.
Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ne̱ ta̱ga̱gaagana wyatu mazama mahwarapi nꞌta̱kun, be̱ hin wyan,
<<Shiraaga ma! Buyaan buhwaanyan tabana ta̱wyasa kaasu na̱ cima ndaabwa.
Bwa ma wyasa ibe̱ kaasu, sa̱i ika̱ ibe̱ kinai na̱ yo̱n, nꞌno̱no̱ mꞌba ja̱a̱, mꞌba ta̱in wuun.
Iyaan ibe̱ kinai paaku atari kaba za ce̱nye̱n du. Sa̱i ibe̱ báni kunrun wana be̱e̱ ko za ce̱nye̱n du.
Na hwe̱n bwa báni ibe̱ hoogi zaga, wana anga̱nga̱nda̱ irici na̱ nꞌce̱nye̱n.
Iyaan kaasu ibe̱ kinai kuꞌasa̱pi. Na asa̱pi aba mawaani, aba hwii hyo̱ be̱ kaasu ta̱tuba̱ga̱, aba yanshin wuun ta̱mawaana na hyan inje̱ bina̱.
Iyaan ibe̱ kinai kupa̱ri naka mawundu. Ibe̱ báni, ibe̱ nje̱ o̱to̱, ika̱ be̱ ꞌwa̱ruba̱ni kuje taatu taatu, ika̱ kuje cininhin cininhin, ika̱ nꞌyina̱ nꞌka̱a̱ ka̱a̱.>>
Sa̱i be̱ hin, <<Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱ xbutibi.>>
Iri na ta̱ba ta̱kun ta̱ba hin na
Maatiyu 13:10-17; Luka 8:11-15
Ha̱ni na Yeesu be̱ tanaa be̱e̱ ka̱, sa̱i aꞌupwa na ree na be̱ tazwara na̱ ayaan ana tajwara̱ga buu kaun, aba ro̱pe̱ Yeesu xbibishi wyan iri na ta̱ba ta̱kun ta̱ya̱nu ta̱hwarapi ta̱ba hin na.
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱hin, aapa̱ni ma na hyan iyansun ushe̱re̱ na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n kuta̱ba ne̱e̱. Ama ana za na̱ ga̱hin, nꞌta naa ndaakaka wyan hyo̱ mazama kuꞌnꞌta̱kun,
na̱ wana hyan,
<< <Kanda̱i iri na ga̱n nje̱, aba jaa yansun.
Kahange̱ iri na ga̱n cita̱, aba jaa insan.
Wana hyan xata insan akíciike̱ wa̱ka̱mi,
Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba.> >>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Kiiꞌe̱nshe̱nshe̱n iri na ta̱kun ta̱na̱nna ta̱ba hin, na ga̱hin nii ara ta̱ꞌinsan ta̱yaan?
Bunaa nii wyasa kaasu bwa taa shi naa nii wyasa mazama nama Hwe̱n kuꞌayaan.
Ikaasu ina kinai na̱ yo̱n, ta shi haka wyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, Bupira̱ wuce kunrun, buya̱a̱cigi muu na̱ nꞌgata nꞌndaaba.
Ikaasu na ke̱ne̱ paaka atari ta shi haku ana hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba ra̱a̱ muu kunrun na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri.
Ama wana aza nga̱nga̱nda̱ na iri, aba jaa taa ke̱nye̱n mꞌmaba. Ha̱ni na ngwan bwa wuce koo iyaan ri na kaki wyan na̱ wana mꞌba mazama, aba jaa isa hiku ji, sa̱i ama̱ni ta̱baa.
Ikaasu na ke̱ne̱ kasa̱pi ta shi haka wyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n,
ama wana ta̱makaka na̱ sa̱ra̱ri yana, wyanzun na ta̱ꞌmꞌbaa iri ma̱, na̱ nꞌta̱ruba̱ nata̱ iyaan iri na sa̱ra̱ri yana, mariini muu ma re̱ muu, u-nda̱i ma aꞌa̱rici ta̱nda yaan kaasu.
Ikaasu na ke̱ne̱ na̱ nꞌce̱nye̱n na mꞌmawundu, ibe̱ ta shi haka wyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba ra̱a̱ muu nꞌara nꞌree, mꞌba maꞌwa̱ruba̱ga̱ni, ika̱ kuje taatu taatu, ika̱ kuje cininhin cininhin, ika̱ nꞌyina̱ nꞌka̱a̱ ka̱a̱.>>
Ta̱kun nata̱ maza̱ki nama ra
Luka 8:16-18
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Buyaan bune̱e̱ bunaa nii pantaan pitila buꞌuuta̱ni wuun nii tumunsun, koo busoo wuun na̱ kunrin na wyansun? Shii ita cagudana ta wuun nii ꞌwa̱ruꞌwa̱ru wana ta̱hyan agwataga maza̱ki?
Hyo̱ iri na ne̱e̱ ta̱swee, anii bara̱nwyan wuun na̱ sa̱ra̱ri. Iri na guna̱a̱ni, anii guna̱a̱ wuun inaa hoo.
Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱ xbutibi.>>
Be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Shiraga ma ki iri na ga̱hin hange̱. Haruwa na ga̱hin shiraagi ki, kunta Hwe̱n bwa na̱maa pana ma ta̱yansun, hyo̱ nꞌta̱duwa̱na̱ maa mayaan.
Kuꞌana nꞌshiragi ta̱ga̱gaagana ta̱niimi, Hwe̱n nii duwa̱na̱ wyan ta̱yansun. Ama kuꞌana nꞌshiraagici, koo una aba yan ge̱, Hwe̱n nii yaaciga ta̱yansun, uga̱a̱ wyan kunta.>>
Ta̱kun nata̱a̱ kaasu naa báni
Yeesu be̱ gura̱a̱ hyan, <<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ haku hwaanyan naa wya̱shi ikaasu na̱ cima ndaabwa.
Nꞌhwe̱n na̱ hwe̱n ma hura̱ga̱ na̱ gita na̱ hwe̱n, ikaasu be̱ báni, ibe̱ mawaani, ama bwa yancin kiꞌibe̱ nje̱ o̱to̱.
Nꞌce̱nye̱n kuꞌmꞌba nꞌtapa shami na cima, na̱ ayigo ita nda saan, naazhin inje̱ bwasu, ubwasu nje̱ ikaasu.
Ha̱ni na ibe̱ nje̱ ta̱guba̱, bushápi ipa̱, bugubi na̱ wana ta̱hyan ha̱ni na guba̱ nje̱.>>
Ta̱kun nata̱a̱ kaasu naa masa̱ta
Maatiyu 13:31-34; Luka 13:18-19
Yeesu be̱ hin, <<Na̱ iba̱ ga̱tun kuta̱a̱ ta̱gwama nata̱ Hwe̱n? Koo na̱ nꞌta̱ya̱ ta̱kun ga̱tun cita̱ na hyan ta̱bisa̱a̱ kuta̱ba ne̱e̱?
Ta̱shi hakii kaasu naa masa̱ta binaa aba be̱re̱ na̱ nꞌce̱nye̱n. Be̱ taa hura̱gi mawuzhira̱ hyo̱ na̱ kaasu.
Hyo̱ na̱ kunnu, kabe̱re̱ buu, bita mawaana, bihuri hyo̱ koya̱ iri na ꞌwaa na shiipa na aba be̱re̱ na̱ cima. Bita nda aruun na o̱to̱, ana nꞌno̱no̱ mꞌba ta naa ndaga ta̱hurogo nꞌnaa ha̱nka̱nka̱na̱ na̱ ahunrun ndaaba.>>
Na̱ nꞌta̱kun ta̱hwarapi na̱ta̱ mazama Yeesu be̱ bisa̱gi wyan mazama nama Hwe̱n, na nje̱ to̱n na̱ nꞌta̱yansun ta̱ndaaba.
Be̱ a̱cii bisa̱ wyan mazama sa̱i kiinje̱ tuma nꞌta̱kun, kubwa hwarapi na tamawuna̱na̱. Ama ha̱ni na be̱ ne̱e̱ be̱e̱ ka̱ na̱ ana jwarigi buu, biguna̱a̱nyin wyan hyo̱ komba̱ri gwaan.
Yeesu yinzha̱nkani upyara na̱ ma̱ni
Maatiyu 8:23-27; Luka 8:22-25
Na hwe̱n bwaa nda nꞌta̱ꞌira̱, Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<xTa̱ka̱a̱ci ma hira̱ree na rwaga na o̱to̱.>>
Aba ga̱a̱ bigudu naa awyatu pita, aba sha̱pi Yeesu paa be̱ tanaa na̱ hantun, ayaan hantun aba tajwárige̱ wyan.
Sa̱i ururo bwa híike ta̱ꞌo̱to̱ na̱ pyara na kai, ma shapacigaga ama̱ma̱ni na dabu ma basagana uhantun. Ma̱ni mꞌbaa ta̱na̱a̱ na̱ ame̱ na hantun, ubwa ribi ta̱ciga̱ na̱ ma̱ni.
Yeesu be̱ tanaa ta̱baa na̱ta̱ hantun na̱ nꞌrabi, hyuhyu nde̱e̱be̱ ma cagudana na̱ mataashi nꞌkai. Ana jwarigi aba hiika̱hini buu, aba hin buu, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱na̱manhuwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱, uukakici gaa suu?>>
Sa̱i Yeesu be̱ zhe̱mbe̱, be̱ yinzha̱nkani pyara, be̱ hin ama̱ma̱ni na rwaga na nii rokuuco, <<U-naa wau! Nda fo̱n!>> Sa̱i upyara bwa nje̱ taa wau, kope kaba nje̱ fo̱n.
Sa̱i be̱ hin ana jwarigi buu, <<Iba̱ shani ga̱hin jikita̱ni? Hyo̱ niina ipa̱ncin nꞌgata niinhin na̱ ga̱mi?>>
Aba hange̱ rukwanyan ta̱ꞌo̱to̱, abaa mahyaan, <<Iyaa na na̱nna kunna? Bunaa upyara na̱ ata na ma̱ni aba cina̱ni bwa kunta!>>

Yeesu kuda̱gahini butu naa mꞌbaa awyatu na hira̱ na we̱
Maatiyu 8:28-34; Luka 8:26-39
Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba ka̱ciga̱ni hira̱ree na rwaga na o̱to̱ na shi ce̱nye̱n nata̱ Agarasa̱na.
Na Yeesu be̱e̱ naa ca̱a̱n na̱ hantun na ma̱ni, kuuyaan butu ta naa mꞌbaa bihwaanwun naa we̱ bwa báni paa aba ta naa wuma̱a̱na̱ awyatu, bwa ꞌya̱pa̱a̱ buu.
Bubwa butu butanaa rota̱ga̱ paa abotubotu na aba ta naa wuma̱a̱na̱ wyatu. Bwa za naa nii gura̱a̱ ara ta̱kadaga bwa, koo na̱ akaca,
na̱ wana mahwarapi aba ka̱da̱a̱gi bwa nꞌara na̱ mꞌbuna na̱ akaca na̱ nꞌta̱ruma buhwii wyan ta̱ka̱kasa. Bwa za naa nii ara ta̱swa hyuhyu ndaabwa mayaan.
Koya̱ hwe̱n na̱ gita bunaa riinshina̱ paaku suꞌuya̱ na̱ paaku nꞌundu na nꞌtari, ma taga ta̱ꞌungwa, ma mahuwa̱ ta̱maꞌyapaga ta̱ꞌwaba na̱ atari.
Na bwa bwé̱e̱ yishe, bwa nda̱i Yeesu be̱ tutu, sa̱i bwa hiiki na̱ asumo̱, bwa ja̱a̱, bwa ta̱ runrun na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱.
Bwa butu bwa ta̱ ta̱ꞌungwa ta̱ꞌo̱to̱ na̱ kai, <<Yeesu Buyoo Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱! Nꞌnda̱i ruwa ndaa na̱ ga̱mi? Iiro̱pe̱ na̱ nꞌruzha̱a̱ naru Hwe̱n, ta-mꞌpa ngwan.>>
Bucici kunnu na̱ wana Yeesu hoo hyan bwa, <<Gaa bihwaanwun naa we̱, mahooshi na̱ butu yata!>>
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni be̱, <<Imbata shi ruzha̱a̱ rundaabi?>>
Sa̱i bwa ra̱ni, bwa hin, <<Ruzha̱a̱ runiimi Bigudu na̱ wana ga̱tu hwarapi ta ne̱e̱ na̱ ame̱ na butu na̱nna.>>
Sa̱i bwaa rupa Yeesu ji, xbita pa wyan sumo̱ na̱ mꞌba nꞌguwa.
Do̱ko̱ nꞌkaba, suyaan sudo̱n nasu ina suhwarapi sutanaa kaun ma re̱ ta̱re̱e̱ nii biin binaa undu.
Mꞌba hwaanwun na nꞌwe̱, mꞌba ro̱pe̱ Yeesu, <<xTa̱ga̱a̱ ta̱ja̱a̱ paaku sudo̱n nasu ina, ta̱ta̱ni suun.>>
Yeesu be̱ pa̱ni muu nu, nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌba ba̱ni kuubwa butu, mꞌba ta̱ni sudo̱n. Suba sudo̱n suba tanaa adubu ree, suba hiiki na̱ nꞌsumo̱, suba huri cuun kusha̱ru na undu suba mazooni na̱ rwaga na o̱to̱, suba gura̱kakani ma̱ni, suba hwii ta̱ꞌwa̱ga̱.
Na ana tahambe̱ sudo̱n nasu ina ba nda̱i kunta, aba gida̱ga̱gi, aba ja̱a̱ aba bísa̱gi awyatu na ce̱pe̱ ndaaba na̱ ana mꞌbiin na nꞌce̱pe̱. Awyatu aba bánai xanda̱i iri na nje̱.
Na aba jaa paa Yeesu, aba nda̱i butu naa bigudu naa awyatu na hira̱ aba tajwara̱ga bwa taa hunrani na̱ aha̱nka̱ri ndaabwa ka̱, bwa taani da̱bi. Hyo̱ ndaaba aba hange̱ rukwanyan.
Too, ana ba tanda nꞌsuyishe sundaaba, abaa bisa̱ga̱ awyatu haruwa na iri na nje̱ na̱ butu naa taꞌmꞌbaa awyatu na hira̱, na̱ iri na nje̱ na̱ nꞌsudo̱n nasu ina.
Sa̱i aba wyatu aba ke̱ne̱ ta̱naa rupa Yeesu ta̱hyan xbiga̱a̱gi wyan pa̱ri kandaaba.
Na Yeesu be̱e̱ ta̱na̱ hantun na ma̱ni, sa̱i butu naa taꞌmꞌbaa awyatu na hira̱ bwa ro̱pe̱ Yeesu ta̱hyan xahurogo da̱nda̱ na̱a̱ bwa.
Ama Yeesu be̱ ga̱a̱, be̱ hin bwa, <<Hura̱ giyo ina kawyatu ndaa na̱ adiindiin ndaa, u-bishi wyan iri na o̱to̱ na Butu O̱to̱ Hwe̱n bwaa ndaaki na̱ kuubwa hange̱ mbishiri ndaa.>>
Sa̱i bwa butu bwa huri, bwa ke̱ne̱ ta̱bisa̱ga̱ awyatu kuta̱ꞌyapa nata̱ Ace̱pe̱ Upwa hyo̱ iri na Yeesu be̱ ndaaki bwa. Hyo̱ awyatu aba jikita̱ni.
Buyoo Yaarisu na̱a̱ a̱ naa a̱nta̱ni da̱bi na Yeesu
Maatiyu 9:18-26; Luka 8:40-56
Na Yeesu be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ kwashe̱e̱ke̱ ta̱kacigana hira̱ree na rwaga na o̱to̱. Bigudu naa awyatu hwarapi aba mawuna̱ni waabe̱ na̱ inza̱n na rwaga.
Sa̱i buyaan butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, ruzha̱a̱ rundaabwa Yaarisu, bwa jaa kaun. Na bwa nda̱i Yeesu, bwa mata̱ pa̱m do̱ko̱ na̱ mꞌbuna nꞌnde̱e̱be̱,
bwaa rupa buu ta̱ꞌo̱to̱ ma hyaan, <<Be̱e̱ biniimi naa a̱ naa njeke nii nda na̱ nꞌta̱ꞌwa̱. Kusu jaa, u-sha̱a̱gi buu nꞌara, u-kuda̱gahini buu, bikúshe̱e̱ wuma.>>
Sa̱i Yeesu be̱ huri na̱a̱ bwa, bigudu naa awyatu be̱ jwarigi buu ma masuka.
Buyaan buꞌa̱ tanaa naa tanda nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ ree ma zoo mahiin.
Bwa taswa ngwan ta̱ꞌo̱to̱ majabaga paa kawyatu na njibi hwarapi, bwa hwii ri ndaabwa tawyashika paa wyanzun na njibi. Bwa kwade̱ge̱ce̱ nꞌsuguma, subaa duwa̱na̱ kuta̱duwa̱na̱.
Butahoo ha̱nga mazama nama Yeesu, na̱ wana kunnu, sa̱i bwa gii nꞌta̱baa nata̱ Yeesu na̱ ame̱ naa gudu naa awyatu, bwa a̱nta̱ni da̱bi nde̱e̱be̱,
bwa maga̱gaaga nii gata ndaabwa ta̱hyan, <<Koo uda̱bi nde̱e̱be̱ ga̱n a̱nta̱ni, nꞌnii kuda̱ga.>>
Kupita mahiin maba ꞌya̱pi ta̱naa zoo, bwaa a̱ bwa hange̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa bukwade̱ge̱.
Yeesu be̱ hange̱ kunrun ta̱kai nata̱ ta̱kuda̱gahina ta̱ba̱ni ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱, sa̱i be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kiigudu naa wyatu, be̱ hin, <<Iyaa ta a̱nta̱ni da̱bi nimi?>>
Ana jwarigi buu, aba hin, <<Gwatana u-nda̱i bina̱nna gudu naa nii masuka ma mafundata, gaa uhin, <Iyaa ta nꞌa̱nta̱ni?> >>
Ama Yeesu be̱e̱ gwataagana ji xbinda̱i bunaa nje̱ be̱ ri.
Too, bubwaa a̱ yan iri na nje̱ na̱a̱ bwa. Bwa báni na̱ nꞌrukwanyan ma jikita̱, bwa mata̱ pa̱m na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, bwa bishi buu iri na bwa ndagi hyo̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin bwaa a̱, <<Be̱e̱ biniimi, ta̱panaa gata ndaabi kuga̱mi ta̱a̱biha̱ni. Hura̱ gumunu, bi-kwade̱ge̱ na̱ nꞌsuguma sundaabi.>>
Bitaꞌuuta̱ncin nu na̱a̱ bwaa a̱, katuma aba wuce kuꞌina na Yaarisu, aba hin, <<Ta-maa biwya̱ra̱mi ngwan ꞌye̱n, da̱du ndaa hoo ꞌwa̱.>>
Ama Yeesu be̱ gwatancin iri na aba cici, sa̱i be̱ hin Yaarisu, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, sha̱a̱ kiigata.>>
Be̱ hakacici koo buyaan bujwara̱ga buu, sa̱i ku-Biituru na̱ Yaakubu na̱ Yoohana buya̱na̱ naa Yaakubu.
Na aba wuci ina na Yaarisu, Yeesu be̱ nda̱i awyatu yimo̱ yimo̱ na̱ nꞌungwa ma taagana sunu ta̱ꞌo̱to̱.
Be̱ ta̱ni me̱ na ina, be̱ hin awyatu, <<Iba̱ shani ga̱hin nꞌgaaga ma taagana nu kunnu? Ai, be̱e̱ biꞌwici, nꞌrabi nꞌta be̱ taa.>>
Hyo̱ bibe̱e̱ gudu be̱e̱ ꞌwa̱ buu ratu na nꞌhwashe̱. Sa̱i be̱ sha̱pi ashin na̱ aya̱na̱ na be̱e̱, na̱ ana jwarigi buu taatu, be̱ ta̱ni paakii bibe̱e̱ bibe̱ taa.
Be̱ kota̱ni ara na be̱e̱, be̱ hin buu, <<Taliita kumi,>> ane̱e̱ ta̱hyan, <<Be̱e̱ binaa njeke, hiika̱.>>
Kupita be̱e̱ bibe̱ hiiki, be̱e̱ hura̱ ta̱hani. Nꞌyo̱ nꞌnde̱e̱be̱ nꞌupwa na̱ nꞌree. Ubwa ri bwa shani wyan aba jikita̱ni ta̱ꞌo̱to̱ aba nje̱ kuma̱.
Yeesu be̱ kooci wyan ta̱ꞌo̱to̱ ta̱hyan xbuyaan buta ha̱nga ri na nje̱. Sa̱i be̱ hin xapa̱ buu shami.

Aga̱a̱ Yeesu na̱ Naazare
Maatiyu 13:53-58; Luka 4:16-30
Yeesu be̱ ga̱a̱ kaun, be̱ huri ce̱pe̱ nde̱e̱be̱ Naazare huku na̱ ana jwarigi.
Na hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya bwa wuce, be̱ ke̱ne̱ ta̱naa ga̱gaagana na̱ ka̱ta̱ku ndaaba, hyo̱ ana shiraagi buu awyatu hwarapi aba hin baka na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱ ma hantaana, <<Pe̱kata butu na̱nna bwa díbe̱ ina̱nna ri? Ya̱ ta̱yansun ta̱nu aba pa̱ni buu nuunu, na be̱e̱ ndaga iri na ta̱jikita̱na̱ kunnu?
Shii be̱ taa shi busha̱bi yata, buyoo Maariyamu, buya̱na̱a̱ba naa Yaakubu, na̱ Yusufu, na̱ Yaahuda, na̱ Siima? Kuꞌaya̱na̱ba na a̱ na huku na̱ ga̱tu?>> Abaa fukaa gata nii be̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Ata pa bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama hunrun kope, ama shii na̱ ce̱pe̱ ndaabwa na̱ adiin ndaabwa.>>
Na̱ wana ta̱pa̱ncin nꞌgata ndaaba, Yeesu be̱ a̱rici ta̱nda yaan ri na ta̱jikita̱na̱ kaun hwarapi, sa̱i be̱ ca̱guda̱a̱ga̱gi kawyatu hamba nꞌara ana ha̱ngagici sa̱, be̱ kuda̱gahini wyan.
Be̱ jikita̱ni na̱ wana ta̱pa̱ncin nꞌgata ndaaba.
Yeesu ka̱ji upwa na ree ana be̱ tazwara
Maatiyu 10:5-15; Luka 9:1-6
Sa̱i Yeesu be̱ jwara̱gagani nꞌcice̱pe̱ na nꞌnjeke ma ga̱gaagana wyatu.
Sa̱i be̱ nꞌgani aꞌupwa na ree ana be̱ tazwara, be̱ ka̱da̱gi wyan tuma aba ree ree, be̱ pa̱ga̱ni wyan ta̱kai nata̱ ta̱ba̱ha̱na̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱.
Be̱ bishi wyan, <<Ta-shapa ma iyaan ri na̱ wana ta̱ba ta̱hani, koo ka̱fu koo shami koo ayuwa nꞌruzupi, sa̱i kangwo na ta̱hani.
Ama ibwa̱ta̱ni akandaga, ta-shapa ma uyaan da̱bi nata̱ hiriga, haruwa kuna ne̱e̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱niinhin.
Hyo̱ paa ga̱hin ja̱a̱, ta-hiriga ma ina na ga̱hin te̱ne̱, kuha̱ni na ga̱hin bana ubwa ce̱pe̱.
Ama hyo̱ paa abaa ga̱a̱ ma koo abaa shiragici ma, kiinii bana kaun, ibukuta̱gi aputu na mꞌbuna niinhin, ta shi ibisa̱a̱ wyan ta̱hyan aꞌmꞌbaa suuga̱ ku-Hwe̱n.>>
Kunnu aba hura̱gi ma bisa̱ga̱ awyatu ta̱hyan xapa̱ni pinsan baa.
Abaa ba̱ha̱na̱a̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ nꞌhwarapi, abaa shanaa ana ha̱ngagici sa̱ mariga̱ na̱ hyuhyu, aba kuda̱gahinai wyan.
Ta̱ꞌwa̱ nata̱ Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Maatiyu 14:1-12; Luka 9:7-9
Bugwama Hirudu Antipasi bwa hange̱ mazama nama Yeesu, na̱ wana kope kanii cita̱ga̱ mazama mande̱e̱be̱, aka̱ abaa hyaan, <<Yoohana na Baba̱tiisa̱ma tahíike kuta̱ꞌwa̱, ta shani bwaa ndaga iri nata̱ jikita̱na̱.>>
Aka̱ abaa hyaan, <<Bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iliya ta.>> Ama aka̱ baa hyaan, <<Aaꞌa, buyaan bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta naa hasaa.>>
Na Hirudu bwa hange̱ mazama nama Yeesu, bwa hin, <<Yoohana na ga̱n tahoo ꞌyapa hyuhyu nu híike kuta̱ꞌwa̱.>>
Na ta̱hyan Hirudu tapana nu xakota̱ni Yoohana, azwa̱ga̱ni bwa na̱ zhaaro. Butanda kunnu na̱ wana xbucaanhini Hiruudiya me̱, bunaa Hirudu bwa tazhaa. Butasha aꞌa̱yoo ya̱na̱ naa o̱to̱ Filibu.
Yoohana tanaa bisa̱ga̱ Hirudu ta̱hyan, <<Uzumaancin u-zha̱a̱ aꞌa̱yo yami ku-Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba hin.>>
Bibe̱ Hiruudiya tanaa fukaa gata na̱ Yoohana, be̱ ribi xbikwane̱ bwa, ama be̱ de̱be̱ce̱ ha̱ba̱,
na̱ wana Hirudu shiragi rukwanyan naru Yoohana, bwa yan ta̱hyan bushi butu naa bina̱, bunaa ta̱sabu. Uya̱nu bwa shani Hirudu bwa ha̱mba̱gi Yoohana ki. Utakaka be̱ ta̱ꞌo̱to̱ hyo̱ ha̱ni na Yoohana bwaa nda mazama na̱a̱ bwa, ama hyo̱ na̱ kunnu butaha̱nga masuunran nama ta̱shiraga mazama mandaabwa.
Hiruudiya tada̱ba ha̱ba̱ na̱ hwe̱n na ta̱matamanrinyan ta̱ma̱ncin nata̱ Hirudu, na bwa tanda buki na̱ wana nꞌgwama na nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ ta̱ndaabwa na̱ awyatu o̱to̱ na asooja na̱ awyatu o̱to̱ na Gaalili.
Be̱e̱ binaa Hiruudiya naa a̱ be̱ nje̱ ta̱hibwa, Hirudu na̱ agai ndaabwa aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱. Sa̱i bugwama bwa hin be̱e̱ bibe̱e̱, <<Iba̱ gaa ribi? Hyo̱ iri na gaa ribi nꞌha̱nta̱ni wuun, iipa̱ni.>>
Hyo̱ na̱ nꞌta̱taa sa̱nsan, ta̱hyan, <<Hyo̱ iri na gaa ribi nꞌha̱nta̱ni, nꞌna̱maa pana wuun, koo ushi ta̱bware̱ nata̱ ta̱gwama ta̱niimi.>>
Sa̱i be̱ huri be̱ hin aya̱na̱, <<Iba̱ ga̱n hantana?>>
Aya̱na̱ aba hin, <<Uhyuhyu na Yoohana na Baba̱tiisa̱ma.>>
Be̱ he̱e̱n kwashe̱e̱kwa kunrun paakuu gwama be̱ hin, <<Nꞌribi niina niina mꞌpa̱ni uhyuhyu na Yoohana na Baba̱tiisa̱ma, u-cágudani wuun na̱ kada.>>
Na bugwama bwa hange̱ kunnu bwa hange̱ce̱ gama mahwa, ama wana usa̱nsan na bwa tahoo taa na̱ aꞌuba̱ na agai ndaabwa bwa ribici buu ta̱yansan.
Sa̱i kunrun pita bwa ka̱ji usooja xbuja̱a̱ buꞌwaan hyuhyu na Yoohana. Bwa sooja bwa ja̱a̱ bwa ꞌyápi hyuhyu na Yoohana na̱ zhaaro,
bwa ꞌwaan wuun na̱ kada, bwa cikaa be̱e̱ bibe̱e̱, be̱ sha̱pi, be̱ ja̱a̱ aya̱na̱.
Na ana jwarigi Yoohana aba hange̱ iri na nje̱, aba jaa, aba sha̱pi ruꞌwa̱ rundaabwa, aba wuma̱ni.
Yeesu pa̱ awyatu dubu ta shami
Maatiyu 14:13-21; Luka 9:10-17; Yoohana 6:1-14
Atumashini upwa na ree ana Yeesu be̱ takadaga tuma aba kúshe̱ waabe̱, aba bisa̱gi buu hyo̱ iri na aba ndági na̱ iri na aba gá̱gaagani wyatu.
Na ta̱hyan awyatu nii suruta̱ka̱ku, aka̱ ma jábagi, aka̱ ma kushiikaka, ubwa shani aba de̱be̱ce̱ ha̱ni na hyan are̱ shami, sa̱i be̱ hin wyan, <<xTa̱huri ma paa kaza koo buyaan wana hyan iha̱nka̱ni.>>
Sa̱i aba ta̱ni hantun na ma̱ni, aba huri paa kaza koo butu kaba baa ka̱.
Ama awyatu hwarapi ana tandaya wyan ma hura̱ aba e̱nshe̱n paa aba huri, aba bánai kuꞌnꞌcice̱pe̱ ma raan inza̱n na rwaga na o̱to̱ na̱ nꞌsumo̱, aba re̱ge̱ wyan ta̱wuta̱.
Yeesu ma ca̱a̱n na̱ inza̱n, be̱ nda̱i awyatu hyamu aba hoo mawuna̱na̱, sa̱i be̱ hange̱ ambishiri ndaaba na̱ wana ane̱e̱ haki ka̱ra̱bi na zaa iyo̱. Sa̱i be̱ ke̱ne̱ wyan ta̱ga̱gaagana iri hwarapi.
Na̱ uha̱ni na hwe̱n bwa goki ta̱ꞌira̱ sa̱i ana jwarigi aba jaa waabe̱, aba hin buu, <<Pina kashi mbaa paaka za butu, uhwe̱n ta ubwa ke̱ne̱ ta̱ꞌira̱.
Cipana wyatu xaja̱ba̱gi paaku nꞌcice̱pe̱ na̱ nꞌina na nꞌnaanyin pina do̱ko̱ amasáanwyain shami na hyan are̱gi.>>
Ama Yeesu be̱ hin wyan, <<Ga̱hin pa ma wyan shami na xare̱.>>
Aba hin buu, <<Uya̱nu nii nda urwaru na tuma nꞌhwe̱n nꞌyina̱ nꞌree. Bi-ne̱e̱ nꞌta̱hyan, ta̱sha̱pi ayuwa ya̱nu o̱to̱ ta̱kúne̱ wyan na̱ ishami na hyan ta̱pa̱ awyatu are̱?>>
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Aburoodi hamba ga̱hin mꞌbaa? Jaga gwátani ma.>>
Na aba gwátani, aba hin buu, <<Mꞌburoodi nꞌta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, xahin awyatu xamata̱gi nꞌgudu nꞌgudu ahunraana na̱ awyamu na ye̱nce̱n.
Sa̱i aba hunraani nꞌgudu nꞌgudu, aka̱ nꞌyina̱ nꞌka̱a̱ ka̱a̱, aka̱ kuje ta ta ta.
Yeesu be̱ sha̱pi mꞌba mꞌburoodi nꞌta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree, be̱ ka̱cihini ayishe da̱da̱da̱, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi, be̱e̱ pagana ana jwarigi buu xahoosa̱ga̱ni awyatu. Be̱ gura̱a̱ hoosa̱ga̱ga̱ hyo̱ mꞌba nꞌjooshiipa nꞌree kaba wyatu.
Hyo̱ koo buya̱ bwa re̱, bwa cigi haruwa na gii bwa.
Na aba hwii, ana jwarigi aba wuna̱a̱ni aburoodi na̱ nꞌjooshiipa na mꞌbwe̱ nꞌtumunsun nꞌupwa na̱ nꞌree da̱a̱da̱a̱.
Uhwarapi na ana tare̱ bwa shami, awyatu wya̱ri kaba, adubu ta.
Yeesu nje̱ ta̱hani na̱ da̱da̱da̱ na ma̱ni
Maatiyu 14:22-33; Yoohana 6:15-21
Kunrun na̱ bwa ha̱ni Yeesu be̱ shani ana jwarigi buu aba ta̱ni hantun na ma̱ni xanaa hura̱na̱ buu kacigana zhagu Batasaida, be̱ ma cipana awyatu.
Na be̱ hwii wyan ta̱cipana, sa̱i be̱ ka̱ta̱ni yaan undu na hyan xbinje̱ ro̱pe̱.
Na hwe̱n bwa iri, uhantun bwa ne̱e̱ na̱ awyantancin na ma̱ni, Yeesu be̱ tane̱e̱ na̱ undu be̱e̱ ka̱.
Be̱ nda̱i anii mapa dibi na̱ nꞌta̱naa mana hantun na̱ wana upyara yanshin wyan ta̱hura̱. Uha̱ni na ta̱ruma ta̱taatu nata̱ gita, be̱e̱ njé̱e̱ ta̱hani da̱da̱da̱ na ma̱ni nama rwaga na o̱to̱ zhagu waaba, be̱ nje̱ kiihiin ta ta̱hura̱ iyeebe ndaaba.
Ama na aba nda̱i buu ma hura̱ da̱da̱da̱ na ma̱ni, aba ta̱ ta̱ꞌungwa nata̱ rukwanyan ta̱hyan koo upataruwa ta.
Hyo̱ aba tanaa jikita̱ga̱ ta̱ꞌo̱to̱ na aba nda̱i buu.
Sa̱i be̱ nje̱ mazama na̱ bwa ha̱ni, be̱ hin wyan, <<Ta ma kiishita̱. Ga̱n ta. Ta-ha̱nga ma rukwanyan.>>
Too, sa̱i be̱ ta̱ni hantun, upyara bwa nje̱ fo̱n. Sa̱i aba nje̱ ma̱ ta̱ꞌo̱to̱,
na̱ wana ayancin koo imbata shi ta̱pa awyatu dubu ta shami ibe̱ bisa̱a̱. Nꞌgata nꞌndaaba nꞌne̱e̱ nꞌta̱yincincin.
Yeesu kuda̱gahini awyatu na ha̱ngagici sa̱ na̱ Janiisarata
Maatiyu 14:34-36
Na Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba hwii ta̱kaata rwaga na o̱to̱, aba ciin na̱ Janiisarata, aba ka̱da̱gi hantun na̱ inza̱n na rwaga na o̱to̱.
Kuta̱naa bana ta̱ndaaba na̱ hantun na ma̱ni, sa̱i awyatu ba e̱nshe̱n ta̱hyan Yeesu ta.
Aba ke̱ne̱ nꞌsumo̱ ma shápagi awyatu ana ha̱ngagici sa̱ na̱ iri na taa taa ndaaba hyo̱ na̱ o̱to̱ na ta̱ba ta̱ha̱mba̱ga̱, paa aba hange̱ Yeesu ne̱e̱.
Hyo̱ paa be̱ huri, ace̱pe̱ na o̱to̱ na̱ nꞌcice̱pe̱ na nꞌnjeke koo mꞌbiin na nꞌce̱pe̱, ma rota̱a̱ga̱ awyatu na ha̱ngagici sa̱ paaku awyatu aba ta mawuna̱ni, aro̱pe̱ buu na̱ wana hyan ana ha̱ngagici sa̱ xaꞌa̱nta̱a̱ni koo bibiin binaa da̱bi nde̱e̱be̱ na o̱to̱. Hyo̱ ana a̱nta̱a̱ni aba kuda̱gagi.

Nꞌgira̱nshin na nꞌawyatu o̱to̱
Maatiyu 15:1-9
Uyaan hwe̱n ree na nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya aba jaa Hurushaliima na hyan anda̱i Yeesu.
Sa̱i aba shii aha̱nka̱ri ki, aba nda̱i ta̱hyan aka̱ ana jwarigi Yeesu aga̱a̱ ta̱jwara̱ga nꞌgira̱nshin ndaaba, wana ta̱hyan ushi ga̱ga̱ga̱ u-shikici ara gaa hiin re̱ shami.
Na ta̱hyan Afaraasiya na̱ ayaan Ayaahudiya aꞌa̱cii re̱ shami sa̱i kubutu shikici ara sabu kuꞌnꞌgira̱nshin na nꞌawyatu o̱to̱ ndaaba mꞌba hin.
Kagiya̱gi kasuwa ajaa re̱ kwan shami sa̱i kamaha̱mba̱ra̱gi. Aba gura̱a̱ mꞌbaa nꞌyaan nꞌgira̱nshin na nꞌaba sha̱pi, haku ha̱mbaragi na nꞌjogo na̱ agwara na̱ nꞌga̱ga̱ri.
Sa̱i Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba ha̱nta̱ni Yeesu ta̱hyan, <<Iba̱ shani anaa jwarigi aba jwarigici nꞌgira̱nshin na nꞌawyatu o̱to̱, na abaa re̱ shami na shikita̱gici nꞌara sabu?>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<To̱n ta kuga̱hin awyatu na za mahanda, Ishaaya bwa tanda tuma na ta̱cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, kuubwa ta̱gi muu ta̱hyan, Uhwe̱n hin,
<< <Awyatu na̱nna ana̱maꞌmꞌpaga hunrun kuna̱ nu,
ama nꞌgata nꞌndaaba nꞌne̱e̱ tutu na̱ ga̱mi.
ꞌYe̱n ta abaa mꞌpaga hunrun.
Anii ga̱gaagana awyatu nꞌgira̱nshin na nꞌwyatu wuma,
ta̱hyan anii ga̱gaagana Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n.>
Iga̱a̱ iri na Hwe̱n bwa hin xinje̱, ta ga̱hin jwarigi nꞌgira̱nshin na nꞌwyatu wuma.>>
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Inda̱i ta̱hyan iꞌa̱ri ta̱munsan Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n, na̱ wana hyan ide̱be̱ ha̱ba̱ nata̱ jwara̱ga nꞌniinhin.
Suta̱hyan ku-Muusa bwa tahyan, <Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa,> be̱ gura̱a̱ hyan, <Hyo̱ bunaa cwaagani ashin koo aya̱na̱ ushi ga̱ga̱ga̱ akwane̱ be̱.>
Ama ga̱hin hin uzumaa butu hin aya̱na̱ koo ashin, <Re̱ kuri, hyo̱ iri na gaa tahiin da̱ba wa̱ka̱mi nꞌhoo pe̱e̱n wuun na hyan ma pana Hwe̱n.>
Na̱ kunnu iyanshin wyan ta̱pana ana ma̱ncin wyan iri na abaa wyanzan.
Na̱ kunnu ta ga̱hin tahe̱e̱n iga̱a̱ mazama nama Hwe̱n, na̱ wana nꞌgira̱nshin nꞌniinhin na nꞌga̱hin ga̱gaagana mꞌmwaan nꞌniinhin. Kunta ta ga̱hin gura̱a̱ ndaga iri hwarapi.>>
Iri na nii ha̱nsha̱nha̱na̱ butu kaꞌuba̱ na Hwe̱n
Maatiyu 15:10-20
Sa̱i Yeesu be̱ gura̱a̱ nꞌgana awyatu, be̱ hin wyan, <<Nꞌshiraga ma hyo̱ ninhin, iꞌe̱nshe̱n ki.
Shii iri na ta̱ni na̱ ame̱ na butu ina sa̱ra̱ri tanii ha̱nsha̱nha̱na̱ bwa na̱ aꞌuba̱ na Hwe̱n, sa̱i kina báni na̱ ame̱ na butu tanii ha̱nsha̱nha̱na̱ bwa.>>+ :15 Ta̱taga ta̱ka̱ nata̱ yigo ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 16 kunna: Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱ xbutibi.Na Yeesu be̱ ga̱a̱ bibe̱e̱ gudu, be̱ ta̱ni ina, ana jwarigi buu aba ha̱nta̱ni buu iri na ta̱ba ta̱kun ta̱ba shi.
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱hin taa iꞌe̱nshe̱nshe̱n? Iyancin ta̱hyan iri na ta̱ni ame̱ na butu ina sa̱ra̱ri iꞌa̱cii ha̱nsha̱nha̱na̱ butu ku-Hwe̱n?
Ishami a̱cii ta̱na̱ nii gata naa butu, ita ta̱na̱ kuta̱mba̱ra̱, ijaa ba̱ni na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa.>> (Na̱ nꞌta̱cita̱ kunnu, Yeesu be̱ bisa̱a̱ ta̱hyan koya̱ shami ishi iri na ta̱sabu kaꞌuba̱ na Hwe̱n.)
Be̱ re̱ iyeebe macita̱ga̱ ta̱hyan, <<Iri na nii bánai na̱ ame̱ na butu, ibe̱ ta shi na ta ha̱nsha̱nha̱na̱ butu.
Na̱ wana ta̱hyan nii gata naa butu ta iri ibe̱ tanaa bánai suta̱hyan, mazama nama we̱, na̱ wyanzun na aꞌa̱ na ta̱wya̱ri, na̱ zumba̱, na̱ nꞌta̱kunaa yaan, na̱ banshaun,
na̱ nꞌta̱ruba̱ ri ma̱, na̱ nꞌta̱sha butu naa we̱, na̱ nꞌta̱sha bupunsun, na̱ banshaun da̱shi, na̱ nꞌta̱ribici ayami mꞌbaa, na̱ nꞌta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ buyaan ruzha̱a̱, na̱ nꞌta̱mashapaciga, na̱ nꞌta̱sha guzha̱ni.
Hyo̱ iri ya̱nu na we̱, ita naa bánai nii gata, ibe̱ ta ha̱nsha̱nha̱na̱ butu.>>
Ta̱panaa gata nata̱a̱ yaan buꞌa̱ bunaa shici Buyaahudiya
Maatiyu 15:21-28
Na̱ nꞌkaba Yeesu be̱ hiiki, be̱ ga̱a̱ Gaalili, be̱ huri zuba na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Taaya. Bitaribici xbuyaan buyansun ina na be̱ ne̱e̱ na̱ bwa, hyo̱ na̱ kunnu ubwa nje̱ce̱.
-26 Buyaan buꞌa̱ bwa jaa waabe̱. Bwaa a̱ tashici Buyaahudiya. Ata mantan bwa na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Finikiya na̱ ame̱ na ce̱nye̱n nata̱ Suuriya. Be̱e̱ bindaabwa naa njeke naa a̱, butu naa hira̱ naa we̱ bwa jwarigi buu. Na bwa hange̱ mazama nama Yeesu, kupita bwa jaa bwa ta̱ runrun kuuhiin mata pa̱m kuꞌmꞌbuna nꞌnde̱e̱be̱. Sa̱i bwa ro̱pe̱ Yeesu xbiba̱ha̱ni bubwa butu naa hira̱ naa we̱ kiibe̱e̱ bibe̱e̱.
Yeesu be̱ hin bwaa a̱, <<xMꞌmwaan nꞌre̱gi kwan nꞌciga̱gi, uzumaancin asha̱pi shami na mꞌmwaan abwaagagi suwa+ :27 suwa: Hyo̱ bunaa shici Buyaahudiya, Ayaahudiya asha̱pi be̱ bushi haka wa.mꞌmwaan mꞌba taciga̱gici.>>
Ama bwaa a̱ bwa ra̱ni, bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, kunnu mꞌba shi, ama suwa suta taan nꞌwuzu na nꞌnii kinaa paaku mꞌmwaan mꞌbaa re̱ shami.>>
Sa̱i be̱ hin bwaa a̱, <<Na̱ wana bi-ra̱ni kunnu, giya̱ ina. Butu naa hira̱ mahooshi na̱ aya̱bi.>>
Na bwa kwashe̱e̱ke̱ ina, bwa wuta̱ni be̱e̱ bindaabwa taa na̱ wyansun wau, butu naa hira̱ bwa hoo bana.
Yeesu kuda̱gahini wo̱nro̱n
Sa̱i Yeesu be̱ ba̱ni kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Taaya, be̱ jwara̱gani Sidon, be̱ ja̱a̱ Rwaga na O̱to̱ na Gaalili. Na̱ bwa yo̱n be̱ wuce ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ ta̱yaan ce̱nye̱n nata̱ aba ta nꞌgana Ace̱pe̱ Upwa.
Ayaan wyatu aba iyaagi buu buyaan butu bunaa shi wo̱nro̱n, bwa ta cita̱ mazama dike̱, aba ro̱pe̱ Yeesu xbisha̱a̱ta̱a̱gi bwa nꞌara, bikuda̱gahini bwa.
Yeesu be̱ ma̱ni wo̱nro̱n nii inro̱n bwaa ka̱, be̱ cikaa mꞌmbwa nꞌnde̱e̱be̱ na ce̱be̱ ndaabwa, be̱ tupa̱ni macimi nii mbwa nde̱e̱be̱, be̱ ta̱a̱ni bwa na̱ re̱ntun ndaabwa.
Sa̱i be̱ ka̱cihini hyuhyu nde̱e̱be̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, be̱ ciinha̱ni nꞌhunjo̱ ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin bwa, <<Ipata!>> Bine̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Guna̱a̱!>>
Kupita bwa wo̱nro̱n bwa tibi mazama, iri na taha̱mba̱ga̱ re̱ntun ndaabwa ibe̱ ta̱zhiga̱ni, bwa a̱ri ta̱naa cita̱ga̱ mazama ki.
Yeesu be̱ kooci bigudu ta̱hyan xata bisa̱ koo buyaan, ama be̱ ma yansaan wyan, aba ma duwa̱na̱ kuta̱naa wyasa mꞌba mazama.
Awyatu aba jikita̱ni, abaa hyaan ji, <<Kai, binje̱ komba̱ri to̱n, na be̱ shani ana ta tibici mazama na̱ ayigo ta aba tibi, ana taꞌa̱rici mazama na̱ ayigo ta aba a̱ri ta̱naa cita̱ga̱.>>

Yeesu pa̱ wyatu dubu na̱nshin shami
Maatiyu 15:32-39
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, bigudu naa awyatu hwarapi be̱ gura̱a̱ mawuna̱na̱. Wana ta̱hyan iri na ta̱re̱ za, Yeesu be̱ nꞌgani ana jwarigi buu waabe̱, be̱ hin wyan,
<<Ga̱n hange̱ ambishiri na wyatu na̱nna na̱ wana nꞌhwe̱n nꞌtaatu na aba ne̱e̱ na̱ ga̱mi, aba za iri na bwe̱ na hyan are̱.
Kunhin wyan xahuri giyo kunta nꞌrumunro̱n, nꞌnje̱ce̱ to̱n, xata jaa kinai na̱ yo̱n wana aka̱ abáni paaka me̱mi.>>
Ana jwarigi aba ra̱ni, aba hin, <<Pee shami be̱ nii da̱ba na̱ ahira̱ yana ina nii jwasu wyatu na̱nna?>>
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Mꞌburoodi hamba ga̱hin mꞌbaa?>>
Aba hin, <<Nꞌta̱nda̱ra̱.>>
Be̱ bishi bigudu naa awyatu xahunraana na̱ nꞌce̱nye̱n. Na be̱ sha̱pi mꞌba mꞌburoodi ta̱nda̱ra̱, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi muu, be̱ pa̱ga̱ni ana jwarigi buu xahoosa̱ga̱ni wyatu, aba nje̱ kunnu.
Aba gura̱a̱ mꞌbaa nꞌjooshiipa nꞌhamba na nꞌnjeke. Be̱ gooji Hwe̱n, be̱ pa̱ga̱ni ana jwarigi buu xahoosa̱ga̱ni wyan.
Awyatu aba re̱, aba ciga̱gi, naazhin ana jwarigi buu aba wuna̱ni na bwa̱ci nꞌtumunsun na nꞌo̱to̱ nꞌta̱nda̱ra̱.
Hwarapi na wyatu na tare̱, atanda adubu na̱nshin. Naazhin Yeesu be̱ cipani wyan.
Kunrun kunrun be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, huku na̱ ana jwarigi buu, be̱ ka̱a̱ci zhagu ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Dalamanuta.
Wyanzun na iri na ta̱jikita̱na̱
Maatiyu 12:38-42; 16:1-4
Na Afaraasiya aba hange̱ Yeesu wuce, aba jaa aba pa̱shi ta̱nda kuda̱ga nii be̱. Aba ma̱a̱nwya̱ni Yeesu, aba ro̱pe̱ buu xbibisa̱a̱ wyan iri na ta̱jikita̱na̱ na hyan ayansun ta̱hyan Hwe̱n ne̱e̱ nii be̱.
Na be̱ hange̱ kunnu, be̱ hundani nꞌhunjo̱ na nꞌyaburi, be̱ hin, <<Na̱ wana ba̱ ga̱hin awyatu naa ke̱nye̱n yana ga̱hiin wyanzan ta̱ndaya iri na ta̱bisa̱a̱? Mahanda mata ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, iyaan iri za na aba na̱maa bisa̱a̱ ma.>>
Ha̱ni ya̱nu be̱ ga̱a̱ wyan kwan, be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ ka̱ciga̱ni hira̱ree na rwaga na o̱to̱.
Ana jwarigi Yeesu e̱nshe̱nshe̱n mazama mande̱e̱be̱
Maatiyu 16:5-12
Ana jwarigi Yeesu aba háasani ta̱mapé̱e̱ buroodi, ama kuka̱ hwii aba taha̱mba̱gi paaku hantun na ma̱ni.
Yeesu be̱ kooci wyan, be̱ hin wyan, <<Mahooshi ma na̱ ayisiti na Afaraasiya na̱ ana Hirudu.>>
Ana jwarigi baa maga̱gaaga kaba kaba, abaa hyaan, <<Koo na̱ wana ta̱nza buroodi ta shani be̱ hin kunnu?>>
Yeesu be̱ e̱nshe̱n mazama nama abaa hyaan, be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Iba̱ shani ga̱hiin nda mazama ta̱hyan iza buroodi? Ka̱i! Ita e̱nshe̱nshe̱n? Ga̱hin ta yancin? Nꞌgata nꞌniinhin nꞌne̱e̱ nꞌta̱yincincin?
Iꞌmꞌbaa ayishe, ga̱hin nda̱ci? Ga̱hin mꞌbaa ace̱be̱, ga̱hin tibici? Ga̱hin mata̱ma̱nriincin
ha̱ni na mꞌburoodi nꞌta nꞌyata na ga̱n tahoosa̱ga̱na̱ awyatu adubu ta paa? Nꞌtumunsun nꞌhamba ga̱hin tawuna̱a̱na̱ ana tabwata?>>
Aba ra̱ni aba hin, <<Upwa na̱ nꞌreeko.>>
<<Mꞌburoodi nꞌta̱nda̱ra̱ yata na ga̱n tahoosa̱ga̱na̱ awyatu adubu na̱nshin, nꞌtumunsun nꞌhamba na nꞌo̱to̱ ga̱hin tawuna̱a̱ni ana tabwe̱?>>
Aba hin, <<Nꞌta̱nda̱ra̱.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ita e̱nshe̱nshe̱n ji mazama maniimi?>>
Yeesu kuda̱gahini buruba̱ na̱ Batasaida
Aba wuce Batasaida, ayaan awyatu aba sháapi Yeesu buruba̱, aba ro̱pe̱ buu xbiꞌa̱nta̱ni bwaa ruba̱.
Be̱ kota̱ni ara ndaabwa, be̱ ra̱ga̱ni be̱, be̱ ba̱ha̱ni be̱ ta̱baa nata̱a̱ cice̱pe̱. Na be̱ ta̱a̱ni bwaa ruba̱ macimi na̱ ayishe, be̱ sha̱a̱gi be̱ nꞌara wana xbukwade̱ge̱. Be̱ ha̱nta̱ni be̱, be̱ hin, <<Bi-a̱ri ta̱ndaya yaanyini?>>
Bubwaa ruba̱ bwa ka̱cihini hyuhyu, bwa hin, <<Nꞌnii ndayaga awyatu ka̱i, ane̱e̱ haki ꞌwe̱e̱ abaa hura̱ga̱.>>
Sa̱i Yeesu be̱ gura̱a̱ sha̱a̱ga̱ be̱ nꞌara na̱ ayishe ndaabwa. Butu bwa gura̱a̱ fwara̱ga ayishe, ayishe ndaabwa aba kwade̱ge̱, bwa nda̱ya̱gi hyo̱ iri ki.
Yeesu be̱ cipani be̱ xbuhuri giyo ina, be̱ hin be̱, <<Kuu-huri giyo ta-ta̱na̱ bibe̱e̱ cice̱pe̱.>>
Biituru cici Yeesu shi Ala̱masiihu
Maatiyu 16:13-20; Luka 9:22-27
Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba ga̱a̱ kaun, aba ta̱ni nꞌcice̱pe̱ na n-Kaisariya Filibi. Aba na̱ yo̱n, be̱ ha̱nta̱ni ana jwarigi buu, be̱ hin, <<Iyaa awyatu aba nii hyaan nꞌshi?>>
Aba ra̱ni buu, aba hin, <<Aka̱ nii hyaan gaa taa shi Yoohana na Baba̱tiisa̱ma, aka̱ aba nii hyaan gaa taa shi Iliya bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, aka̱ aba nii gura̱a̱ hyaan gaa taa shi buyaan kacita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.>>
Be̱ gura̱a̱ hantana wyan, be̱ hin, <<Ga̱hin paan? Iyaa ta ga̱hin hyaan nꞌshi?>>
Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Gaa taa shi Ala̱masiihu.>>
Yeesu be̱ kooci wyan xata bisa̱ koo buyaan ta̱hyan iyaa ta be̱ shi.
Yeesu cici haruwa na be̱e̱ ꞌwa̱
Maatiyu 16:21-28; Luka 9:22-27
Sa̱i Yeesu be̱ pa̱shi ta̱bisa̱ga̱ wyan ta̱hyan ga̱ga̱ga̱ bwa Buyoo Butu bwaa swa ta̱guma koo ta̱ya̱, awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya, na̱ apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, anii gaa buu. Ga̱ga̱ga̱ abaa kuna buu biꞌwi, na̱ hwe̱n na hin taatu bihiiki kuta̱ꞌwa̱.
Na be̱ cita̱gi kunnu da̱shi kana jwarigi buu, Biituru bwa ra̱ga̱ni buu nii biin, bwaa hyaan buu hana xmata sha kunnu.
Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kana jwarigi buu be̱ gwatani wyan, be̱ hin Biituru hana, <<Mahooshi na̱ ga̱mi, gaa Bupira̱! Gaa bu-nii ga̱gaaga kina shi na butu wuma, shii na Hwe̱n.>>
Na be̱ hin kunnu, sa̱i be̱ nꞌgani bigudu naa wyatu na̱ ana jwarigi buu do̱ko̱ waabe̱, be̱ hin wyan, <<Koo buya̱ naa nꞌribi ta̱ꞌnꞌjwara̱ga xbuga̱a̱ hyuhyu ndaabwa busha̱pi guguji ndaabwa na ta̱ꞌwa̱, buꞌnꞌjwara̱ga.
Bunaa ribi ta̱wungumana hyuhyu ndaabwa, buja̱a̱ci da̱ba wuun. Bunaa ga̱a̱ hyuhyu ndaabwa na̱ wana nimi na̱ wana mazama nama zumaa, buja̱a̱ da̱ba wuun.
Uya̱ funa̱ butu bwaa da̱ba, bwa de̱be̱ hyo̱ iri na sa̱ra̱ri yana, bwa jaa da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa?
Iba̱ butu bwaa ara ta̱pana Hwe̱n na hyan xbude̱be̱ hyuhyu ndaabwa?
Hyo̱ bunaa hange̱ nꞌkogi nꞌniimi, na̱ nꞌkogi na mꞌmazama maniimi, nii yana ke̱nye̱n naa za mꞌpirwa na̱ pinsan na̱ nꞌta̱gaa Hwe̱n, Buyoo Butu taa buja̱a̱ ha̱nga nꞌkogi nꞌndaabwa ha̱ni na bwaa wuce na̱ nꞌta̱shapaciga nata̱ Ashin Hwe̱n huku na̱ atuma ndaabwa ana ne̱e̱ sabu.>>

Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, aka̱ ne̱e̱ na isagi pina, ana jaa ꞌwa̱ga̱ sa̱i kanda̱i ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱wuce nꞌta̱kai!>>
Yeesu he̱re̱ge̱ mꞌpirwa
Maatiyu 17:1-13; Luka 9:28-36
Na nꞌhwe̱n cininhin mꞌba huri, Yeesu be̱ ra̱ga̱ni Biituru, na̱ Yaakubu, na̱ Yoohana, be̱ ꞌye̱e̱ wyan paaku yaan undu na za̱ka̱ri, aba ne̱e̱ kaun baa ka̱. Na aba ne̱e̱ piree, mꞌpirwa nꞌnde̱e̱be̱ mꞌba he̱re̱ge̱ na̱ aꞌuba̱ ndaaba,
aꞌwana nde̱e̱be̱ aba ba̱ni tande̱ manyan manyan, na ta̱hyan butu za naa nii ara ta̱ha̱mbara sabu kaba ne̱e̱ na̱ sa̱ra̱ri yana.
Aba nda̱i kacita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Muusa na̱ Iliya, abaa nda mazama na̱ Yeesu.
Sa̱i Biituru bwa hin Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi, uhuri gama na ga̱tu ne̱e̱ pina, xta̱ta̱ nꞌdura̱ nꞌtaatu, bika̱ bindaabi, bika̱ binaa Muusa, bika̱ binaa Iliya.>>
Biituru hin kunnu na̱ wana ajikici ta̱ꞌo̱to̱, bwa yancin ri na hyan bucici.
Bunaa huwa̱ ta̱cita̱, kurara bwa guna̱ni wyan, aba hange̱ ta̱ꞌnꞌga na̱ arara ma hyaan, <<Buna̱nna bwa taa shi Baa buniimi, bunaa ga̱n hura̱gi ta̱ruba̱. Shiraga ma bwa.>>
Na aba gura̱a̱ gwatana, aba nda̱ci Muusa na̱ Iliya, kaba na̱ Yeesu aba bwa̱ci.
Na abaa cíin kuꞌundu bwa, Yeesu be̱ kooci wyan xata bisa̱ koo butu ri aba nda̱i, kuhwe̱n na Buyoo Butu bwa hiiki kuta̱ꞌwa̱.
Aba shii muu nꞌsume̱ sundaaba, abaa mahantaana koo imba̱nu shi ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱.
Sa̱i aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Imba̱ shani nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin mꞌba hin, ushi ga̱ga̱ga̱ Iliya kúshe̱, naazhin Ala̱masiihu jaa?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Mahanda manu, Iliya ta ja̱a̱ jaa yigo wana biꞌa̱sa̱a̱ga̱ni iri hyo̱. Too, mbata shi ta̱cita̱ ta̱yata nata̱ ta̱gi ta̱hin Buyoo Butu nii swa ta̱guma koo ta̱ya̱, abaa gaa buu mahwa, shii kunnunu?
Ai, Iliya hoo jaa, awyatu aba ndaaki buu ri na aba ribi, haruwa na aba tataga inii nda.>>
Yeesu kuda̱gahini baa bunaa bihwaanwun naa we̱
Maatiyu 17:14-21; Luka 9:37-43
Na Yeesu na̱ aba taatu aba kwashe̱e̱ke̱ paaka ana jwarigi, aba nda̱i bigudu naa yaburi riini wyan. Nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin mꞌbaa nda kuda̱ga na̱ aba.
Na aba nda̱i Yeesu, bigudu hyo̱ be̱ jikita̱ni ta̱ꞌo̱to̱, aba hiiki, aba mazooni na sumo̱ zhagu waabe̱ xazumani buu.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni, be̱ hin, <<Kuda̱ga na ba̱ ga̱hiin nda na̱ aba?>>
Kuuyaan butu paakii bigudu bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, ga̱n na ga̱mii sháapi baa buniimi bunaa bihwaanwun naa we̱ be̱ yanshin be̱ mazama ta̱cita̱.
Ha̱ni na iri be̱ híike be̱, ita pa be̱ pwan na̱ nꞌce̱nye̱n ma zhizhiba. Ita shana be̱ bunaa bana afucukwa na̱ nu, bunaa hinkinran aya̱n, ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa ta̱nje̱ ga̱gau. Ga̱n bishi anaa jwarigi xaba̱ha̱ni buu, ama aba a̱rici.>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan be̱ hin, <<Ga̱hin awyatu na niina, iza nꞌgata ta̱pana, hyo̱ nii ke̱nye̱n naa ga̱n hunrani na̱ ga̱hin! Ya̱ ha̱ni ga̱n naa na̱ ga̱hin ga̱n jaa rukuta̱? Nꞌiyaagi ma bwa baa.>>
Sa̱i aba iyaagi buu bwa baa.
Naa hwaanwun be̱ nda̱i Yeesu, be̱ pa̱ bwa pwan na̱ nꞌce̱nye̱n, ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa ta̱baa zhizhiba, bwaa mambida̱, nu ndaabwa bwaa bana afucukwa.
Sa̱i Yeesu be̱ ha̱nta̱ni ashin, <<Ya̱ ha̱ni ta iri na̱nna be̱ takota̱ni bwa?>>
Ashin aba hin, <<Ta bwa ge̱.
Mahwarapi Bihwaanwun ta bwa be̱ na̱ ra koo na̱ ma̱ni wana hyan bikwane̱ be̱. Kuu-nii ara yaanyini ta̱ta̱nndaaka, ha̱nga ambishiri nda̱tu, u-ta̱nndaaki.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Wana ba̱ gaa hin, <Kuu-nii ara>? Hwe̱n nii ara ta̱nda hyo̱ iri kuunaa pa̱nii gata na̱ bwa.>>
Kupita ashin na baa aba ta̱a̱ni nu aba hin, <<Mꞌpa̱nii gata kuge̱, nꞌguni wana hyan ma duwa̱na̱a̱ gata ta̱pana na̱ bwa!>>
Na Yeesu be̱ nda̱i wyatu nii duwa̱ni kuta̱wuce, be̱ hiika̱ni be̱e̱ hwaanwun naa we̱, be̱ hin, <<Gaa bihwaanwun naa ta yansan baa mazama ta̱cita̱ na̱ nꞌta̱tuba̱, iihin báni paaku baa buyata, ta-gura̱a̱ ta̱na̱ paaku baa buyata mayaan.>>
Bihwaanwun naa we̱ be̱ ta̱ ta̱ꞌungwa, be̱ zha̱a̱nta̱ni baa ta̱ꞌo̱to̱, naazhin be̱ ba̱ni. Baa bubwa taa hakuu na ꞌwi, awyatu hwarapi aba hoo hyan, <<Ai, baa buꞌwi.>>
Ama Yeesu be̱ kota̱ni ara na baa, be̱ ta̱ baa bishita̱, bwa hiiki, bwa e̱she̱.
Na Yeesu be̱ ta̱ni ina, ana jwarigi aba ha̱nta̱ni buu ta̱swee, aba hin, <<Na̱ wana ba̱ ga̱tu ta a̱rici bihwaanwun yata naa we̱ ta̱ba̱ha̱na̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ai, bihwaanwun hakii na̱nna a̱cii bana sa̱i kuna̱ ro̱pe̱.>>
Yeesu gura̱a̱ nda mazama nama ta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱
Maatiyu 17:22-23; Luka 9:43-45
Sa̱i Yeesu na̱ ana jwarigi, aba ga̱a̱ kaba pa̱ri, abaa hura̱ ta̱hani, aba jwara̱gani kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili. Ama Yeesu be̱ taribici buyaan buyansun paaka aba ne̱e̱,
wana binii ga̱gaagana ana jwarigi. Be̱ hin wyan, <<Anii pana Buyoo Butu kuꞌnꞌara na nꞌawyatu ana ribici be̱. Aba nii kuna be̱, hwe̱n na hin taatu bihiiki kuta̱ꞌwa̱.>>
Ama aba e̱nshe̱nshe̱n iri na be̱ cici, aba gura̱a̱ ha̱nga rukwanyan xaha̱nta̱ni buu.
Iyaa ta huri ta̱ꞌo̱to̱?
Maatiyu 18:1-5; Luka 9:46-48
Aba wuci Kapanahu. Na aba ne̱e̱ na̱ ina, Yeesu be̱ ha̱nta̱ni ana jwarigi, <<Mazama nama mbata ga̱hin tanii nda na̱ yo̱n?>>
Aba naanyin wau wau na̱ wana na̱ yo̱n, atanii nda kuda̱ga ta̱hyan iyaa ta hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱ kaba ne̱e̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hunrani, be̱ nꞌgani upwa na ree, be̱ hin wyan, <<Hyo̱ bunaa ribi bushi butu o̱to̱, ushi ga̱ga̱ga̱ bushii naa ta̱hakana hyo̱, bushi bugyama naa wyatu hyo̱.>>
Be̱ rágani buyaan baa bunaa njeke, be̱ shaani bwa, bwa e̱she̱ na̱ awyantancin ndaaba. Be̱ wuguda̱ni bwa baa na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, be̱ hin wyan,
<<Hyo̱ bunaa ra̱a̱ be̱e̱ binaa njeke haki na̱nna nꞌara nꞌree na̱ wana ga̱mi, ga̱n ta bwa nꞌra̱a̱. Bunaa nꞌra̱a̱ ga̱mi, shii kuga̱n ta bwa nꞌra̱a̱, hyo̱ na̱ Baaba nimi na nꞌkáji ta bwa ra̱a̱.>>
Bunaa za mayaan na̱ ga̱tu, bunda̱a̱tu ta
Maatiyu 18:6-9; Luka 9:49-50; 17:1-2
Aba na̱ kunnu, sa̱i Yoohana bwa hin buu, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱ndái buyaan bunii ba̱ha̱na̱a̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱ ruzha̱a̱ rundaabi ta ga̱tu yánshin be̱, na̱ wana buza na̱ ga̱tu.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin be̱, <<Ta-yansan ma be̱. Buza naa nii nda ri na ta̱jikita̱na̱ na̱ ta̱kai nata̱ ruzha̱a̱ runiimi, bugura̱a̱ ara ta̱nda mazama nama uwa̱ maniimi ha̱ni ka̱.
Hyo̱ bunaa za mayaan na̱ ga̱tu, bunda̱a̱tu ta.
Kwayaa na buu pa̱ ma ma̱ni nama ta̱swa, koo bikoopi ka̱, wana ishi ana Ala̱masiihu, mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, Hwe̱n jaa gaa ta̱pana funa̱ kubutu yata.
<<Inii sha ri na ambishiri bunaa shaani buka̱ kuꞌmꞌmwaan na̱nna na mꞌpa̱ni nꞌgata wa̱ka̱mi nꞌnje̱ pinsan. Huri gama aka̱da̱gi be̱ hyoo na nama na o̱to̱ na̱ ruru, amunsani be̱ kurwaga na iri.
Kuꞌara ndaa na̱maa shaana u-nje̱ pinsan, ꞌyapa wuun! Huri gama u-ta̱ni paaku bina̱ na mahwa na̱ ara ka̱, na hyan u-ga̱a̱ nꞌara nꞌndaabi hyo̱ u-ta̱ni paaku ra na̱ nꞌara nꞌree. Ubwa ra, ajaa ara wuun ta̱ꞌwa̱ga̱hina̱.+ :43 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya 44 kunna: <<Nꞌkaba pa̱ri, <Acincin na ta naa re̱ wyan a̱cii ꞌwa̱, ubwa ra jaa ꞌwa̱ga̱ mahwa.> >>Kubuna ndaa mayaan na̱maa shaana u-nje̱ pinsan, sa̱i u-ꞌya̱pi wuun. Huri gama u-ta̱ni paaku bina̱ na mahwa na̱ buna ka̱, na hyan aabwe̱ paaku ra na̱ mꞌbuna nꞌree.+ :45 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya 46 kunna: <<Nꞌkaba pa̱ri, <Acincin na ta naa re̱ wyan a̱cii ꞌwa̱, ubwa ra jaa ꞌwa̱ga̱ mahwa.> >>Kuyishe ndaa na̱maa shaana u-nje̱ pinsan, sa̱i u-ya̱a̱cigi wuun. Huri gama u-ta̱ni paaku ta̱gwama nata̱ Hwe̱n na̱ yishe ka̱, na hyan aabwe̱ paaku ra na̱ ayishe ree.
Nꞌkaba pa̱ri,
<< <Acincin na ta naa re̱ wyan a̱cii ꞌwa̱,
ubwa ra jaa ꞌwa̱ga̱ mahwa.>
Anii ha̱mbaraga koo buya̱ na̱ ra sabu, haruwa na aba ta a̱sa̱ga̱na̱ ri na aba hiin shinraanwyan Hwe̱n na̱ wun.
<<Wun shi ri na zumaa, ama kuza mꞌmasuunran mandaabwa, na̱ ba̱ ga̱hin nii a̱sa̱ga̱na̱ wuun? Sha ma haka na mꞌbaa masuunran nama wun, inaa na̱ hunranhunran na gama na̱ aya̱na̱nhin.>>

Ta̱tazhigana buꞌa̱
Maatiyu 19:1-12; Luka 16:18
Sa̱i Yeesu be̱ ga̱a̱ bibe̱ ko, be̱ huri bibiin naa ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ hira̱ree na Rwaga na Joodan. Awyatu hwarapi aba gura̱a̱ ura̱ka̱ku waabe̱, be̱ gura̱a̱ naa ga̱gaagana wyan haruwa na be̱ ya̱wa̱ni.
Ayaan Faraasiya aba jaa waabe̱ xama̱a̱nwya̱ni buu. Aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Ta̱bishi, Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu ta̱mpa̱ni butu ta̱zhiga̱ni aꞌa̱yo?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Maya̱ mazama mata Muusa bwa taa pana ma nu?>>
Sa̱i aba ra̱ni buu, aba hin, <<Muusa tapana nu ta̱hyan xubutu pa̱ni aꞌa̱yo takaada na ta̱kuna ta̱wya̱ri, bugura̱a̱ cipana bwa.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Na̱ wana ta̱tibici mazama maniinhin mata mashaani Muusa bwa taa taagaga ma kunnu.
Ama tana Hwe̱n bwa nje̱ sa̱ra̱ri yana, utanda butu wya̱ri na̱a̱ a̱.
Na̱ wana kunnu, butu nii gaa ashin na̱ aya̱na̱, bumaꞌa̱npa̱nta̱ni na̱ aꞌa̱yo,
aba reeko ashi ri ka̱. Iyeebe, ajaa sha wyatu reeko, sa̱i da̱i ashi ta̱ꞌwaba ta̱ka̱.
Na̱ wana kunnu, ri na Hwe̱n bwa wa̱ta̱ku, xbuyaan buta hoosa̱.>>
Na aba gura̱a̱ kushiika ina, sa̱i aba upwa na ree aba ha̱nta̱ni Yeesu mꞌba maya̱nu mazama.
Sa̱i be̱ hin, <<Hyo̱ butu naa ta̱zhiga̱ni a̱yo, bwa zha̱a̱ buyaan buꞌa̱, bunje̱ ta pinsan na banshaun kaꞌa̱yo.
Kushi buꞌa̱ nuu ga̱a̱ wya̱rugo, bwa gii kuuyaan butu, bunje̱ ta pinsan na banshaun kawya̱rugo.>>
Yeesu sha̱a̱gi mꞌmwaan rubara̱ka
Maatiyu 19:13-15; Luka 18:15-17
Uyaan hwe̱n awyatu abaa iyagi mꞌmwaan wana xbica̱guda̱a̱ga̱gi muu nꞌara, ama ana jwarigi abaa hyaan awyatu hana.
Na Yeesu be̱ nda̱i ri na baa nda, be̱ gware̱ me̱. Be̱ hin wyan, <<Hakata ma mꞌmwaan nꞌjaa wa̱ka̱mi, ta-yansan ma muu, na̱ wana ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi nata̱ ana ne̱e̱ haku mꞌmwaan na̱nna.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ bunaa ra̱a̱ci ta̱gwama nata̱ Hwe̱n haku mꞌmwaan na̱nna na nꞌnjeke, bujaa da̱ba ta̱ta̱na̱ kuta̱ba ta̱gwama.>>
Sa̱i be̱e̱ shapaga mꞌba mꞌmwaan, ma hwaamaa muu, ma cagudaagaga muu nꞌara.
Butu naa mꞌbaa ri ma̱
Maatiyu 19:16-30; Luka 18:18-30
Na Yeesu be̱ hiin naa gaa kaba pa̱ri, kuuyaan butu bwa wuce na sumo̱, bwa ta̱ runrun na uba̱ nde̱e̱be̱, bwa ha̱nta̱ni buu, bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi binaa mahanda, iba̱ ga̱n nda na hyan ma da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa?>>
Yeesu be̱ ra̱ni be̱, be̱ hin, <<Iba̱ shani gaa nꞌnꞌgani binaa mahanda? Buza naa shi naa mahanda, sa̱i ku-Hwe̱n bwaa ka̱.
Bi-yan da̱i ri na Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba hin, <Ta-kuna butu. Ta-nda banshaun. Ta-nda zumba̱. Ta-hyan ri na shi ta̱be̱ ishi mahanda. Ta-pira̱ buyaan. Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa.> >>
Bwa butu bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, hyo̱ ga̱n ta hoo jwara̱ga iri ya̱nu ta nꞌta̱njeke ta̱niimi.>>
Sa̱i Yeesu be̱ gwatani bwa ta̱gwatana nata̱ ta̱ruba̱, be̱ hin bwa, <<Iri ka̱ taa bwani ta̱nda. Jaga, sáanhinai hyo̱ iri na gaa mꞌbaa, u-pa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi, bi-nii masha̱a̱ga̱ iri ma̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. U-jaa naazhin u-nꞌjwara̱ga.>>
Na butu bwa hange̱ kunnu, bwa ha̱nsha̱nha̱ni apusa̱ka ndaabwa, bwa huri giyo na̱ ame̱ ta̱gura, na̱ wana buꞌmꞌbaa ri ma̱.
Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱, be̱ gwatagani ana jwarigi, be̱ hin wyan, <<Ujaa da̱a̱ra̱ mahwa, ana mꞌbaa ri ma̱, ata̱ni kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Ana jwarigi aba nje̱ kuma̱ na aba hange̱ mazama maya̱nu. Sa̱i Yeesu be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Ga̱hin mꞌmwaan niimi, ma jaa da̱a̱ra̱ mahwa, ta̱ta̱na̱ kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Manii hura̱ ta̱yoo uraakumi uta̱ni na̱ riyishe na zhimbira, na hyan butu naa mꞌbaa iri ma̱ buta̱ni kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Na ana jwarigi aba hange̱ kunnu aba duwa̱ni ta̱nda ma̱, abaa mahantaana ma hyaan, <<Kushi kunnu, iyaa nu nii ara ta̱nda bina̱?>>
Yeesu be̱ gwatani wyan, be̱ hin, <<Iri na nga̱za̱ni butu wuma, a̱cii ngazana Hwe̱n ta̱nda, wana Uhwe̱n nii ara ta̱nda hyo̱ komba̱ri.>>
Sa̱i Biituru bwa gunii nu, bwa hin, <<Ga̱tu na ga̱tu hoo gáa hyo̱ iri nda̱tu, ga̱tuu jwarigi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Nꞌyan kunnu, nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ ana gáa nꞌina ndaabwa, koo aya̱na̱ba, koo aya̱ndoo, koo ashoo, koo mꞌmwaan, koo nꞌcima, na̱ wana nimi, koo na̱ wana mazama nama zumaa,
ri na abaa da̱ba nii ke̱nye̱n ya̱nu, inii hura̱ biyina̱ ka̱, kuꞌina na bwa gáa, na̱ aya̱na̱ba, na̱ aya̱ndoo, na̱ mꞌmwaan, na̱ nꞌcima, ama huku na̱ ngwan ta̱swa. Jaa kuuga̱a̱ sa̱ra̱ri yana bugura̱a̱ da̱ba bina̱ na mahwa.
Awyatu hwarapi ana ta sha wyatu o̱to̱ na̱ sa̱ra̱ri yana, aja̱a̱ sha ana njeke kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n. Ana njeke na̱ sa̱ra̱ri yana aba ja̱a̱ sha awyatu o̱to̱ kuꞌaꞌuba̱ na Hwe̱n.>>
Yeesu gura̱a̱ cita̱ kiibe̱e̱ ꞌwa̱
Maatiyu 20:17-19; Luka 18:31-34
Aba nꞌta̱hani zhagu Hurushaliima, Yeesu iyeebe ndaaba. Ana jwarigi buu abaa jikita̱ga̱. Bigudu naa tajwárige̱ wyan ta̱baa aba hange̱ rukwanyan. Sa̱i Yeesu be̱ gura̱a̱ pe̱e̱n ana be̱ tazwara nii biin, be̱ ke̱ne̱ ta̱bisa̱ga̱ wyan ri na nii nda nii be̱.
Be̱ hin, <<Ga̱tu na ga̱tu nii hura̱ katanu Hurushaliima. Anii pana Buyoo Butu kapirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Anii ndaaka buu ta̱suuga̱ nata̱ ta̱ꞌwa̱, apa̱ni buu kawyatu na shici Ayaahudiya.
Aba nii naa ndaga buu umuntun na uwa̱, atupa̱ga̱ni buu macimi, azware̱ buu uduun, akwane̱ buu. Na̱ hwe̱n na hin taatu bikúshe̱e̱ wuma.>>
Yaakubu na̱ Yoohana aro̱pe̱ Yeesu yaanyini
Maatiyu 20:20-28
Yaakubu na̱ Yoohana mꞌmwaan na n-Zabadi, mꞌba jaa paa Yeesu, mꞌba hin buu, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱hin maa rupa u-ta̱ndaaki iri na ga̱tu ribi.>>
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Iba̱ ga̱hin ribi maa ndaaka ma?>>
Aba hin buu, <<Ta̱ne̱e̱ na̱ ro̱pe̱ ta̱hyan, hwe̱n na gaa ta̱ni paaku ta̱gwama ta̱ndaabi, buka̱ hunrana na̱ ara kataga ndaa, buka̱ hunrana na̱ ara kagura̱ ndaa.>>
Ama sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Iyancin ri na ga̱hiin rupa. Inii ara ta̱swa nii koopi naa ta̱guma binaa ga̱n swa? Koo inii ara aanje̱ ma baba̱tiisa̱ma na̱ baba̱tiisa̱ma na ta̱guma na abaa nꞌnda?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Ga̱tu nii ara.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Inii swa nii koopi naa ga̱n swa, aba na̱maa nda ma baba̱tiisa̱ma na̱ baba̱tiisa̱ma na aba nii nꞌnda.
Ama ta̱hunrana nꞌkataga koo kagura̱, shii ga̱n ta nii pana wuun. Pa̱ri kaya̱nu, kashi naka Hwe̱n bwa hoo sha̱a̱ga̱ ayaan ana bwa ka̱shi.>>
Na aꞌupwa na bwa̱ci ana be̱ tazwara ba hange̱ ri na Yaakubu na̱ Yoohana aba nje̱, aba gware̱ sume̱ na̱ aba.
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani wyan be̱ hin, <<Iyan ana shici Ayaahudiya, ana aba sha̱pi ashi ana ta̱gwama, ata bisa̱a̱ awyatu ndaaba ta̱kai, wyatu o̱to̱ ndaaba taa ata zhintaana awyatu ndaaba.
Ama shii kunnu mꞌba nii sha wunhin. Na hyan ma shi kunnu, hyo̱ bunaa ribi bushi butu o̱to̱ niinhin, xbushi bugyama naa ya̱na̱ba hyo̱.
Bunaa ribi bushii o̱to̱, xbushi bugyama naa koo buya̱.
Koo ga̱n Buyoo Butu nꞌjaa, shii na̱ wana hyan anaa nꞌndaaka tuma, ama wana masha bugyama, ma gura̱a̱ pana hyuhyu nimi wana xawyatu hwarapi bini.>>
Buruba̱ huwa̱gi
Maatiyu 20:29-34; Luka 18:35-43
Sa̱i aba wuci Yeriiko. Aba ma bana taa Yeriiko, bibe̱ na̱ ana jwarigi buu, na̱ ayaan wyatu hwarapi. Kuuyaan buruba̱ bwa ne̱e̱, ruzha̱a̱ rundaabwa Baratimawusu, buyoo Timawusu. Bwa hunrani nii biin naa yo̱n ma rupa ri.
Na bwa hange̱ Yeesu na Naazare nu nii hura̱, bwa ke̱ne̱ nu ta̱taa, ma hyaan, <<Yeesu buna biikorogo naa Dawuda, ha̱nga mbishiri nimi!>>
Ayaan hwarapi abaa hyaan be̱ hana, ma hyaan be̱ nda wau. Bwa duwa̱ni kunnu ta̱taana na̱ kai, ma hyaan, <<Buna biikorogo naa Dawuda, ha̱nga mbishiri nimi!>>
Na Yeesu be̱ hange̱ be̱, be̱ e̱nshe̱n, be̱ hin, <<Nꞌgaagi ma be̱.>>
Sa̱i aba nꞌgani buruba̱, aba hin be̱, <<Nda ta̱ga̱da̱ri! Hiika̱, bina̱maa nꞌga.>>
Buruba̱ bwa hin kaki, bwa mo̱nshe̱n da̱bi na o̱to̱ ndaabwa, bwa huri paaki Yeesu.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni be̱, <<Iba̱ gaa ribi iindaaki?>>
Buruba̱ bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, nꞌribi ta̱huwa̱ga̱ pa̱ri.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Hura̱. Ta̱panaa gata ndaabi ku-Hwe̱n ta̱ta ta̱a̱kuda̱gahini.>> Kupita bwa huwa̱gi pa̱ri, bwa jwarigi Yeesu, aba huri da̱nda̱.

Yeesu ta̱ni Hurushaliima
Maatiyu 21:1-11; Luka 19:28-40; Yoohana 12:12-19
Na aba goki Hurushaliima, Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba wuci nꞌcice̱pe̱ na nꞌaba ta hyan Batafaji na̱ Be̱tani paa Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu. Sa̱i Yeesu be̱ ka̱ji ana jwarigi buu reeko,
be̱ hin wyan, <<Hura̱ ma bicice̱pe̱ naa ne̱e̱ iyeebe ninhin. Kuta̱naa ta̱na̱ buu, inii ndaya bizhe̱nke̱n ufuni, binaa aba ta ka̱ta̱ncin mahwa. Irígijige buu, iꞌwaan buu pina.
Kuuyaan buu ha̱nta̱ni ma, <Na̱ wana ba̱ ga̱hiin nda kunta?> hyan ma be̱, <Butu O̱to̱ taa ribi buu, bunii kúshihine̱ buu kunrun.> >>
Aba huri, aba nda̱i bizhe̱nke̱n ufuni na̱ ayaan dubo do̱ko̱ na̱ yo̱n. Aba ma rigijiga̱ be̱e̱ zhe̱nke̱n,
sa̱i wyatu na taꞌisaga kaun aba hin wyan, <<Mbata ye̱e̱ ga̱hiin nda? Na̱ wana ba̱ ga̱hin rigijiga̱ bizhe̱nke̱n yata?>>
Sa̱i aba ra̱ni wyan kuharuwa na Yeesu be̱ tabishi wyan, aba wyatu aba hakaci wyan xahuri nii be̱e̱ zhe̱nke̱n.
Aba iyaagi Yeesu bizhe̱nke̱n, aba ba̱ra̱gi ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱ abaa nde̱e̱be̱. Yeesu be̱ ka̱ta̱ni buu, be̱ hunrani.
Sa̱i wyatu hwarapi aba ba̱ra̱gi ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱ yo̱n, aka̱ aba ba̱ra̱gi aba̱ba na nꞌshuwa na̱ yo̱n ana aba kúsagi na̱ aga do̱ko̱ na̱ yo̱n.
Awyatu na iyeebe na̱ ana ta̱baa, abaa taa sunu, ma hyaan,
<<Hoosaana!
Rubara̱ka naru Butu O̱to̱ Hwe̱n ruba ne̱e̱ hiku kuunaa jaa nꞌta̱kai ta̱ndaabwa!
Rubara̱ka ruba ne̱e̱ kuta̱gwama nata̱ wuci nata̱ adaada nda̱tu Dawuda.
Hoosaana nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Yeesu be̱ ta̱ni Hurushaliima, be̱ huri paaku Ina na Hwe̱n, be̱ gwataagani hyo̱ komba̱ri ki. Ha̱ni ya̱nu wana hwe̱n hwii, be̱ ba̱ni ce̱pe̱ be̱ huri Be̱tani na̱ ana jwarigi buu upwa na ree.
Yeesu pa̱ni ꞌwe̱e̱ na waanwan nu
Maatiyu 21:18-19
Na bunwan bwa ha̱a̱n, aba ga̱a̱ Be̱tani. Ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ taha̱nga rumunro̱n.
Be̱ bwe̱ yishe, be̱ nda̱i waanwan aba̱ba zhe̱n, be̱ ja̱a̱ xbide̱be̱ ta̱ꞌwa̱ri kaun. Na be̱ wuci kubwa ꞌwe̱e̱, be̱ nda̱i kaba̱ba, ta̱ꞌwa̱ri ta̱ba za, na̱ wana shici ke̱nye̱n naa bwa ta ꞌwara.
Sa̱i be̱ pa̱ni bwa waanwan nu, be̱ hin, <<xBuyaan buta gura̱a̱ re̱ ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabi mahwa!>> Ana jwarigi hyo̱ aba hange̱ ri na be̱ cici.
Yeesu a̱sa̱a̱ga̱ni Ina na Hwe̱n
Maatiyu 21:12-17; Luka 19:45-48; Yoohana 2:13-22
Na aba ta̱ni Hurushaliima, Yeesu be̱ ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n, be̱ ga̱ci awyatu na nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ na̱ ana nii saan ꞌwaa na̱ ame̱ ndaabwa. Be̱ gura̱a̱ taacigaga ateeburu ana wyatu na nii hira̱gaga ayuwa na̱ nꞌzhe̱nke̱n na nꞌana nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ nꞌhuunruun na nꞌina.
Be̱ gura̱a̱ yansan koo buya̱ xbusha̱pi yaanyini buhuri na̱ be̱ kubambanu na Ina na Hwe̱n.
Be̱ ga̱ga̱a̱ga̱ni wyatu be̱ hin, <<Ata̱gi na̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan,
<< <Anii hyan Ina nimi shi
Ina na ro̱pe̱ na wyatu hyo̱.>
Ta ga̱hin ba̱ha̱ni wuun <paaka azumba̱ aba ta masoo.> >>
Apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba hange̱ mazama ma ya̱nu hyo̱, abaa wyanzan haruwa na abaa kuna buu. Aba hange̱ rukwanyan, wana hyo̱ bigudu jikita̱ni na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱.
Ha̱ni ya̱nu na hwe̱n bwa hwii, Yeesu na̱ ana jwarigi buu aba ba̱ni ce̱pe̱.
Waanwan na Yeesu be̱ pa̱ni nu hoogi
Maatiyu 21:20-22
Na bunwan bwa ha̱a̱n, abaa hura̱ paaku bwa waanwan, sa̱i aba nda̱i uhoogi tana nga̱nga̱nda̱.
Biituru bwa mata̱ma̱nriin, bwa hin Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi, gwatana! Waanwan na gaa tapa̱ni nu hoogi!>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni, <<Pana ma nꞌgata ku-Hwe̱n!
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, kubutu za maree maree bwa pa̱nii gata, bunii ara ta̱hyan undu na̱nna, <Hiika̱, u-mamunsani na̱ rwaga na o̱to̱,> Hwe̱n nii ndaaka be̱ wuun.
Na̱ wana kunnu, nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, komba̱ri ga̱hin wya̱nzhin huku na̱ ro̱pe̱, kiipa̱nii gata na̱ bwa, yansun ma ta̱hyan ihoo da̱ba wuun.
Hyo̱ ha̱ni na ga̱hiin nda ro̱pe̱, ta-ha̱mba̱ga̱ ma pinsan na buyaan bubwaa ndaaki ma nii gata niinhin, wana hyan xAbaaba ninhin na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ taa ha̱mba̱ga̱na̱ ma pinsan ninhin.>>+ :25 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya 26 kunna: Ama kiitanaa ha̱mba̱a̱ga̱na̱ awyatu pinsan na abaa ndaaki ma, kunnu taa Abaaba ninhin na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ abaa ha̱mba̱ga̱na̱ ma pinsan ninhin.Aha̱nta̱ni paaku ta̱kai // nata̱ Yeesu ta̱ba báni
Maatiyu 21:23-27; Luka 20:1-8
Aba gura̱a̱ ta̱na̱ Hurushaliima. Na Yeesu be̱e̱ raan bambanu na Ina na Hwe̱n, ayaan apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, huku na̱ wyatu o̱to̱ ndaaba, aba jaa paa Yeesu.
Aba hin buu, <<Nꞌta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta gaa ndaga hyo̱ iri na̱nna? Iyaa ta pa̱ni ta̱ba ta̱kai?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱n na̱maa hantana ma taa mayaan mazama maka̱. Kiiꞌmꞌbishi muu, ga̱n taa maa nꞌna̱maa bisa̱ ma koo nꞌta̱kai nata̱ iyaa ga̱n ndaga iri na̱nna.
Ta̱kai nata̱ Yoohana bwa ta naa ndaga baba̱tiisa̱ma ta̱shi nata̱ Hwe̱n koo ta̱shi nata̱ butu wuma?>>
Kaba kaba aba pa̱shi kuda̱ga, aba hin, <<Kuta̱hin, <Ta̱báni ku-Hwe̱n,> binii ta̱hyan, <Iba̱ shani ga̱hin pa̱ncin nꞌgata na̱a̱ bwa?>
Ama kuta̱hin, <Ta̱báni kubutu wuma> ...>> (Ashiragi rukwanyan naru ri na wyatu baa ndaaka wyan, na̱ wana wyatu hyo̱ shii ta̱hyan Yoohana bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta.)
Na̱ wana kunnu, aba ra̱ni mazama nama Yeesu, aba hin, <<Ga̱tu yancin.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ga̱n taa maa, ga̱n jamaa bisa̱ ma koo na̱ nꞌta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta ga̱n ndaga ri na̱nna.>>

Ta̱kun nata̱ ahwaanyan na we̱
Maatiyu 21:33-46; Luka 20:9-19
Yeesu be̱ re̱ iyeebe na̱ mꞌmazama nꞌta̱kun. Be̱ hin, <<Buyaan butu tanda cima na ꞌwe̱e̱ na iinabi, bwa riini wuun na̱ nꞌta̱ma, bwa nje̱ paaku ta̱naa pinra̱a̱n ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri, bwa ta̱ bizhe̱nke̱n naa iyo̱. Bwa pa̱ni wuun unda kayaan hwaanyan, bwa ja̱a̱ ta̱yaan ce̱nye̱n.
Na ha̱ni na gwashi na ta̱ꞌwa̱ri bwa nje̱, sa̱i bwa ka̱ji bugyama ndaabwa ka̱, ta̱hyan xburáagi bwa ta̱taa ta̱ndaabwa nata̱ ta̱ꞌwa̱ri.
Ama ana taꞌunda cima aba kota̱ni bwaa gyama, aba pa̱ bwa dibi, bwa huri kunta maha̱nda̱.
Bwa butu naa cima bwa gura̱a̱ kada yaan bugyama, ana taꞌunda cima aba gura̱a̱ cwaaga bwaa gyama, aba ba̱sa̱ni bwa ri na̱ hyuhyu.
Na bwa ka̱ji yaan, aba kwane̱ bwa. Ayaan hwarapi na bwa ta gura̱a̱ kada aba da̱ba̱gi aka̱, aba kunai aka̱.
Bubwa butu naa cima bwa ta mꞌbaa butu ka̱ naa bwani bwa, buyoo bunaa bwa hura̱gi ta̱ruba̱. Ta̱hakana bwa ka̱jii yoo, bwa shii nii gata ta̱hyan, <Kanda̱i be̱e̱ biniimi anii cina̱na̱ buu.>
<<Ama aba wyatu na taꞌunda cima aba mahin, <Manje̱ to̱n, nde̱e̱ bunaa ja̱a̱ hya̱su ree ubwa cima, xta̱kwane̱ be̱ ubwa cima shi nda̱tu.>
Sa̱i aba kota̱ni be̱, aba kwane̱ be̱, aba bwe̱ ruꞌwa̱ rundaabwa na̱ ꞌyafu na ubwa cima.>>
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Too, iba̱ ga̱hin yan butu naa cima nii jaa bunje̱? Ai, bunii jaa bukunai ana bwa tapa̱ni unda na cima yata, bupa̱ni ayaan ubwa cima.
Icita̱gici mazama mana̱nna na̱ takaada na Hwe̱n? Ta̱hyan,
<< <Utari na awyatu na ta̱ma aba hwashe̱ ta̱hyan uza bina̱,
ubwa ta shi na hura̱gi hyo̱ bina̱ kuta̱ma.
Uya̱nu shi ta̱nda nata̱ Hwe̱n,
ubwa shi iri na yaburi nꞌsuyishe sunda̱a̱tu.> >>
Sa̱i awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya abaa wyanzan haruwa na hyan xakota̱ni Yeesu na̱ wana aꞌe̱nshe̱n ta̱hyan na̱ aba ta be̱e̱ nda ta̱ba ta̱kun. Ama aba hange̱ rukwanyan naru bigudu naa awyatu. Wana kunnu aba ga̱a̱ buu, aba huri.
Ta̱hantana nata̱ // ta̱pana Kaisa ga̱ndu
Maatiyu 22:15-22; Luka 20:20-26
Naa ke̱nye̱n be̱ hiin naa ta ge̱, sa̱i aba ka̱ji ayaan Afaraasiya na̱ awyatu na bugwama Hirudu, wana hyan kaka̱ra̱a̱gi Yeesu ta̱ruma ade̱be̱ azha̱a̱ buu na̱ mꞌmazama mande̱e̱be̱.
Na aba wuce, aba hin buu, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱yan ta̱hyan bu-shi naa mahanda. Wakaa, awyatu ashi iri ka̱, gaa a̱cii bisa̱a̱ ta̱hura̱ kuuyaan, gaa ta naa ga̱gaagana uyo̱n na Hwe̱n to̱n na̱ mꞌmahanda. Too, bi-nda̱i ta̱hyan unje̱ to̱n ta̱pa̱ni ga̱ndu ku-Kaisa bugwama naa Rooma koo na?
Ta̱pa̱ni koo ta̱ta pana?>>
Ama Yeesu be̱ hoo insan ta̱hyan ashi agura̱ na wyatu. Be̱ hin wyan, <<Iba̱ shani ga̱hin hiin mꞌmaanwyana? ꞌWaan ma aba yuwa na azurufa xnꞌnda̱i.>>
Na aba pa̱ni buu aba yuwa, be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Mꞌpirwa na̱ nꞌruzha̱a̱ naru iyaa ta runa̱nna?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Na Kaisa ta.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Too, pana ma iri na shi na Kaisa ku-Kaisa, ipa̱ni iri na shi na Hwe̱n ku-Hwe̱n.>>
Na be̱ bishi wyan kunnu aba nje̱ kuma̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Ta̱hantana nata̱ ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱
Maatiyu 22:23-33; Luka 20:27-40
Sa̱i ayaan Asaduukiya, ana hin kubutu ꞌwi buꞌa̱cii hiika̱, aba jaa paa Yeesu. Aba ha̱nta̱ni buu mꞌba mazama ta̱hyan,
<<Biwya̱ra̱mi, Muusa tata̱taagaga na̱ Nꞌgira̱nshin ta̱hyan, kubutu ꞌwi bwa ga̱a̱ a̱yo na za mꞌmwaan, xbuya̱na̱ sha̱pi aꞌa̱yo, buma̱nta̱a̱ni bwa mꞌmwaan.
Too, atanda ayaan awyatu na̱ aya̱na̱ba aba ta̱nda̱ra̱. Bunaa yigo tazhaa buꞌa̱, bwa ꞌwi bwa za be̱e̱.
Buyaan buya̱na̱ bwa gura̱a̱ zhaa bwaa a̱, bwa ꞌwi taa bwa za be̱e̱. Bunaa hin taatu bwa taa kunnu.
Hyo̱ kunnu aba ta̱nda̱ra̱ aba zha̱a̱gi bwaa a̱, aba ꞌwa̱gi, bwa zaa naa mꞌbaa be̱e̱ na̱a̱ bwa. Bwaa a̱ taa ta̱hakana bwa jaa bwa ꞌwi.
Na ta̱hyan hyo̱ ata̱nda̱ra̱ azha̱a̱gi bwa, hwe̱n na ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ aꞌa̱yo iyaa bwaa sha?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ai, iri na ga̱hin shii na̱ nꞌgata niinhin iza to̱n, na̱ wana iꞌe̱nshe̱nshe̱n mazama nama takaada na Hwe̱n, ga̱hin gura̱a̱ci yansun ta̱kai nata̱ Hwe̱n.
Uha̱ni na ana ꞌwa̱gi abaa hiika̱ka̱ kuta̱ꞌwa̱, awyatu wya̱ri ja̱a̱cii zhaaga a̱, aꞌa̱ aba ja̱a̱cii giya̱ga̱ ta̱wya̱ri, aja̱a̱ naa haka atuma na Hwe̱n nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Too, na̱ mꞌmazama nama ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, itacita̱gici na̱ takaada na Muusa, kiiꞌuꞌwe̱e̱ binaa sa̱pi naa tanaa huna̱ ra na̱ ahira̱ ceeku? Hwe̱n bwa tahyan Muusa, <Ga̱n ta nꞌshi Hwe̱n na Ibiraahin na̱ Hwe̱n na Isiyaaku na̱ Hwe̱n na Yaakubu.>
Ubwa ta shici Uhwe̱n na awyatu na ꞌwa̱gi, ama ubwa shi Uhwe̱n na awyatu ana ne̱e̱ wuma. Itama̱a̱ ta̱wajigaa ta̱ꞌo̱to̱.>>
Nꞌgira̱nshin na nꞌhura̱gi hyo̱ ta̱ꞌo̱to̱
Maatiyu 22:34-40; Luka 10:25-28
Biyaan biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin na n-Muusa be̱ ne̱e̱, be̱ shiragi ukuda̱ga na abaa nda. Sa̱i be̱ hange̱ Yeesu ra̱ni to̱n, sa̱i be̱ ha̱nta̱ni, be̱ hin, <<Biya̱a̱ gira̱nshin na Hwe̱n bwa ta pana Muusa taa shi naa hura̱gi hyo̱ ta̱ꞌo̱to̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Binaa hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱ hyo̱ be̱ taa shi, <Shiraga ma awyatu na Isiraaꞌila, Butu O̱to̱ Hwe̱n nda̱tu, uka̱ ubwa ne̱e̱.
Ruba̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa nii gata ndaabi hyo̱, na̱ hyo̱ wuma ndaa, na̱ hyo̱ ahari ndaa, na̱ hyo̱ ikai ndaa.>
Binaa jwárige̱ tashi, <Ruba̱ butu naa nꞌharu nꞌndaabi haruwa na gaa ribi hyuhyu ndaa.> Nꞌyaan nꞌgira̱nshin nꞌza na nꞌhuri na̱nna ta̱ꞌo̱to̱.>>
Sa̱i bibe̱e̱ wya̱ra̱mi na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa be̱ hin Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi, to̱n na̱ gaa cici, Butu O̱to̱ Hwe̱n uka̱ ne̱e̱, uyaan za kubwa.
Ushi ga̱ga̱ga̱ ma ruba̱ wuun na̱ hyo̱ bigata niimi na̱ hyo̱ ahari nimi na̱ hyo̱ ikai nimi, ma gura̱a̱ ruba̱ butu naa nꞌharu niimi haruwa na ga̱n nꞌribi hyuhyu nimi. Ubwa ta hura̱gi hyo̱ nꞌta̱pana ibikico̱ na ta̱huunha̱na̱ na̱ iyaan ri na ta̱pana Hwe̱n ta̱ꞌo̱to̱.>>
Na Yeesu be̱ nda̱i haruwa na be̱ ndaaki buu mazama na̱ nꞌta̱yansun, sa̱i Yeesu be̱ hin buu, <<Bi-ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ nꞌta̱gwama nata̱ Hwe̱n mbaa.>> Na mꞌba hwii bwa zaa naa gura̱a̱ mꞌbaa bishita̱ naa ta̱hantana buu yaan ri.
Ta̱hantana nata̱ iyaa ta shi Ala̱masiihu
Maatiyu 22:41-46; 23:1-36; Luka 20:41-47
Uha̱ni na Yeesu be̱ tanaa ga̱gaagana awyatu na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, sa̱i be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Iba̱ shani nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin mꞌbaa hyaan Ala̱masiihu shi buyoo Dawuda?
Dawuda na̱ hyuhyu ndaabwa tanda mazama na̱ nꞌta̱kai nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n, ta̱hyan,
<< <Butu O̱to̱ tahyan Butu O̱to̱ niimi,
<<Hunrana nꞌkataga kaniimi,
sa̱i kunshaani awyatu naa ribici
gaa fo̱nje̱ wyan na̱ kokobi na buna ndaa.>> >
Ta na ta̱hyan Dawuda taꞌnꞌgana Ala̱masiihu <Butu O̱to̱,> too, na bwa nii gura̱a̱ sha buyoo ha̱ni ka̱?>> Na awyatu aba hange̱ mazama nama be̱ cici, koo buya̱ bwa hange̱ gama na ta̱shiraga.
Yeesu ma ga̱gaagana wyan, sa̱i be̱ hin, <<Iya ma shukuu na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, na̱ wana ata ruba̱ ta̱taana ada̱bi na o̱to̱ anaa riinshina̱ na̱ aba, aba ta ruba̱ azumanu na maca̱ma̱nta̱n paaka kasuwa.
Aba ta gura̱a̱ ruba̱ paaka hura̱gi gama na hunranhunran na̱ aka̱ta̱ku koo paaku abuki.
Aba ta shi ana ta naa pira̱ga̱ aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi, aba za mꞌpirwa na̱ ro̱pe̱ ngiswan kawyatu aba ne̱e̱. Ana nii nda kunnu, aba ta shi ana ja̱a̱ hura̱ga̱ ta̱swa ngwan.>>
Ba̱iko naa a̱ naa awya̱rugo ba ꞌwi
Luka 21:1-4
Na Yeesu be̱ hunrani do̱ko̱ na̱ paa abaa zwagagana ba̱iko na Ina na Hwe̱n, be̱ gwatagi kawyatu abaa zwagagana ayuwa kuruꞌwana naru ta̱sha̱a̱ga̱ ba̱iko. Awyatu hwarapi ana mꞌbaa ri aba zwa̱ga̱ga̱ni ayuwa o̱to̱.
Sa̱i kuuyaan buꞌa̱ bunaa awya̱rugo ba ꞌwi, bwa shi ꞌwa̱ta̱gi, bwa wuce, bwa zwa̱ga̱ni aniinii ree na wucici kobo.
Yeesu be̱ nꞌgani ana jwarigi waabe̱, be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, iri na buꞌwa̱ta̱gi na̱nna bwa zwa̱ga̱ni, ihuri na awyatu ba pa̱ga̱ni hyo̱.
Hyo̱ ndaaba apa̱ga̱ni na̱ nꞌta̱ꞌmꞌbaa nata̱ aba mꞌbaagi ta, ama bubwa, na̱ nꞌta̱ꞌwa̱ta̱gi ta̱ndaabwa ta bwa pa̱ni hyo̱ ina bwa mashikani.>>

Ta̱huza̱a̱ga̱ nata̱ Ina na Hwe̱n
Maatiyu 24:1-2; Luka 21:5-6
Na Yeesu be̱e̱ báni Ina na Hwe̱n, sa̱i buka̱ kana jwarigi buu bwa ha̱nta̱ni buu, bwa hin, << Biwya̱ra̱mi, gwatana katari na̱nna ana rushama na̱ iri na ta̱ma ta̱na̱nna nata̱ zumaa kuta̱ba ne̱e̱.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Bi-nda̱i hyo̱ ta̱ma ta̱na̱nna nata̱ yaburagi? Anii huza̱a̱ga̱ tuun hyo̱. Uza yaan tari na nii bwata ucagudana na̱a̱ ya̱na̱.>>
Ungwan na yigo
Maatiyu 24:3-14; Luka 21:7-19
Yeesu ma hunrana na̱ Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu, na gwatagi Ina na Hwe̱n, sa̱i Biituru, na̱ Yaakubu, na̱ Yoohana, na̱ Andaraawa, aba jaa waabe̱ ta̱swee. Aba ha̱nta̱ni,
<<Ta̱bishi, na̱ ya̱ ha̱ni nu iri ya̱nu ibe̱ ja̱a̱ nda? Imbata ga̱tu ja̱a̱ ndaya na ja̱a̱ ta̱bisa̱a̱ ta̱hyan iri ya̱nu goki ta̱nda?>>
Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ne̱ wyan ta̱bisa̱ga̱, <<Sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin ki, xbuyaan butaa pira̱ ma.
Awyatu hwarapi ja̱a̱ jaa ahin ga̱n taꞌnꞌkáji wyan, ahin aba ta shi Ala̱masiihu, aba nii shana apiri awyatu hwarapi.
Ta-ha̱nga ma rukwanyan ga̱hin ha̱ngaga anii ndaga agyasa do̱ko̱ na̱ ga̱hin, koo tutu na̱ ga̱hin. Ushi ga̱ga̱ga̱ iri ya̱nu ndagi hyo̱, ama ubwa ta shici ta̱hyan uha̱ni nu wuce.
Ce̱nye̱n na̱ ce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ naa nda gagu, ta̱gwama na̱ nꞌta̱gwama ta̱ba ja̱a̱ naa nda gyasa. Ce̱nye̱n ta̱ba ja̱a̱ zha̱a̱nta̱na̱ pa̱ri goo goo, rumunro̱n ruba ja̱a̱ nda. Ama hyo̱ ya̱nu ubwa shici kwan ubwa ngwan, ushi haku ta̱raan wunsa̱n na gaa hiin hwan cima.
<<Ga̱hin na̱ hyuhyu ninhin sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin ki, wana ana̱maa kota̱ga̱na̱ ma, aaꞌye̱e̱ ma kuta̱suuga̱, aada̱ba̱gi ma na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya. Aba na̱maa iya ma kagwamina na̱ nꞌgwama na̱ wana iꞌnꞌjwarigi. Na hyan icici mazama maniimi na̱ aꞌuba̱ ndaaba.
Ta ta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana ta̱ba wuco, ushi ga̱ga̱ga̱ abisa̱gi koo biya̱ korogo mazama nama zumaa.
Hyo̱ ha̱ni na abaa kota̱ni ma, abaa ꞌye̱e̱ ma kuta̱suuga̱, xutaa ta ma gbi na̱ iri na ga̱hin nii cita̱. Cita̱ ma hyo̱ iri naa jábani ma na̱ bwa ha̱ni, wana shici ga̱hin taa nii nda mazama, Bihwaanwun naa Hwe̱n ta.
<<Buya̱na̱a̱ naa butu bwa ja̱a̱ panaa ya̱na̱ akwane̱ bwa, ashin ba ja̱a̱ pana buyoo akwane̱ bwa, mꞌmwaan ba ja̱a̱ kiciika nꞌga̱a̱ sushoo na̱ aya̱ndoo nꞌshani akunai wyan.
Koo buya̱ na̱maa gaa ma na̱ wana iꞌnꞌjwarigi, ama hyo̱ bunaa ta̱a̱ gata macimi bwa wuci huwo na bwa ri ya̱nu hyo̱, Hwe̱n ja̱a̱ biha̱na̱ be̱.
<<Ija̱a̱ ndaya iri na yinzhin na we̱ na ja̱a̱ ꞌwaan ta̱huza̱a̱ga̱ iꞌe̱she̱ paaka shici na hyan iꞌisa na̱ Ina na Hwe̱n. (Butu naa nii cita̱ga̱ xbuꞌe̱nshe̱n ki!) Too, sa̱i ana ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya uja̱a̱ sha ga̱ga̱ga̱ agida̱ga̱gi, aka̱ta̱ni nꞌundu.
Bunaa ne̱e̱ na̱ asa̱ku, xbuciin xbuta ta̱na̱ ina bushápi yaan ꞌwaa.
Bunaa tane̱e̱ na̱ cima, xbuta hyan bunii giye bushɑ́pi da̱bi ndaabwa.
Iiyirigani ma aꞌa̱ na suhuba̱ na̱ aꞌa̱ na hyaabu na̱ bwa ha̱ni ya̱nu!
Nda ma ro̱pe̱ ta̱hyan ubwa ha̱ni xuta wuce ha̱ni na robi.
Ungwan na ubwa ha̱ni ja̱a̱ hura̱gi mamboo ta̱ꞌo̱to̱, una tanje̱ce̱ ta na Hwe̱n bwa nje̱ sa̱ra̱ri yana. Aba jaa gura̱a̱ duwa̱na̱ ta̱nda wuun mahwa.
Bwa shi Hwe̱n bwa ha̱sa̱a̱ci mꞌba nꞌhwe̱n, ata jaa da̱ba butu wuma naa tanii bina̱ na̱ sa̱ra̱ri yana. Ama wana ambishiri na ana Hwe̱n bwa takasa, sa̱i bwa ha̱sa̱a̱ ngiswan na mꞌba nꞌhwe̱n.
<<Na̱ bwa ha̱ni, koo buya̱ buuhin ma, <Gwatana, nde̱e̱ Ala̱masiihu na paa,> koo <Nde̱e̱ beree piree,> ta-pana ma gata na̱a̱ bwa.
Aꞌala̱masiihu na̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ta̱be̱ aja̱a̱ wuce anaa ndaga iri na ta̱jikita̱na̱ na̱ iri na ta̱pa rukwanyan wana hyan anaa pira̱ ana Hwe̱n bwa takasa, aba nii ara.
Na̱ wana kunnu, sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin ki, igwataga ri ya̱nu na ja̱a̱ naa ndaga! Ga̱n ta ga̱mii bisa̱gi ma ta ibe̱ wuco.
Kuswa naa Yoo Butu
Maatiyu 24:29-31; Luka 21:25-28
<<Na̱ ha̱ni na ungwan na̱ mamboo maya̱nu mꞌba hwii ta̱hura̱ hyo̱,
<< <Uhwe̱n nii ta̱na̱ ta̱yincincin,
upyanda bwa jaa ta,
nꞌgwasu mꞌba nii naa kínai na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱,
iri na yaburagi ina ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ibe̱ nii naa zha̱a̱nta̱n.>
<<Naazhin inda̱i ga̱n Buyoo Butu wuci cuun na̱ ame̱ na arara, na̱ nꞌta̱kai o̱to̱ na̱ nꞌta̱shapaciga ta̱niimi.
Naazhin bwaa káji atuma ndaabwa, awuna̱a̱nyin bwa ana bwa takasa na̱ hwe̱n ta̱báni zhagu hwe̱n ta̱ꞌira̱ na̱ zuba zhagu ruꞌwa. Unii sha paa sa̱ra̱ri yana bwa swe̱n na̱ paaku ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba swe̱n.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ uꞌwe̱e̱ na waanwan
Maatiyu 24:32-35; Luka 21:29-33
<<Too, insan ma yaan ri kuꞌwe̱e̱ na waanwan. Kiinda̱i aba̱ba ndaabwa ana ange̱ nii kina ana fo aba ke̱ne̱ ta̱tansan, iyan ta̱hyan ushuyo goki.
Kunnu taa ha̱ni na ga̱hin nda̱i iri ya̱nu nii ndaga, yansun ma ta̱hyan ubwa ha̱ni na kuswa goki, une̱e̱ re̱ na̱ adubo.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, awyatu na ha̱ni yana ajaa huwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱, sa̱i kiri ya̱nu ndagi hyo̱.
Ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ nꞌce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ huwa̱ ta̱foga̱, ama mazama maniimi maza nama ja̱a̱ foga̱ mahwa.
Buza naa yan uhwe̱n koo ha̱ni na kuswa na Ala̱masiihu
Maatiyu 24:36-44
<<Buza naa yan ubwa hwe̱n koo ha̱ni na iri ya̱nu be̱e̱ nda, koo atuma na Hwe̱n ana ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, koo Buyoo, kaba Shin ta yan.
Naa ma ga̱ri, ishii aha̱nka̱ri ki, na̱ wana iyancin hwe̱n koo ha̱ni na iri ya̱nu be̱e̱ nda.
<<Unii sha haku butu naa hiin jaga ta̱hani, bwa hoosa̱ga̱ni agyama ndaabwa tuma na koo buya̱ bwaa naa nda, bubishi naa ta ha̱mba adubo xbunaa ga̱ri bugwataga ki.
Na̱ wana kunnu, naa ma ga̱ri wana iyancin ha̱ni na butu naa ina bwa ja̱a̱ giye. Buja̱a̱ ara ta̱giye koo na̱ shurugo koo na̱ gita hooso koo na̱ uka̱nrin ma taga ungwa koo na̱ bunwan maza.
xButa jaa he̱e̱n buza̱a̱ bujaa wuta̱ni na̱ nꞌrabi.
Iri na ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, nꞌnii bisa̱ga̱ ta koo buya̱ ta̱hyan, naa ma ga̱ri!>>

Awyatu o̱to̱ maga̱ga̱a̱gi xakwane̱ Yeesu
Maatiyu 26:1-5; Luka 22:1-2; Yoohana 11:45-53
Nꞌhwe̱n ree nꞌtabwa na hyan anje̱ Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina, na̱ Ubuki na Buroodi na za Yisiti. Sa̱i apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi na nami Nꞌgira̱nshin, abaa wyanzan yo̱n na hyan akota̱ni Yeesu, akwane̱ buu ta̱swee.
Ama abaa hyaan, <<Shii na̱ nꞌhwe̱n na nꞌabuki na̱ wana xawyatu ta hiika̱hina̱ gagu.>>
Buꞌa̱ shani Yeesu mariga̱ na̱ Be̱tani
Maatiyu 26:6-13; Yoohana 12:1-8
Yeesu ma naa na̱ ina naa yaan butu na̱ Be̱tani, bunaa aba ta nꞌgana Siima, bunaa taꞌmꞌbaa suguma nasu tutuu. Be̱ ma re̱ shami, sa̱i buyaan buꞌa̱ bwa wuce na̱ mꞌmariga̱ nama nꞌshima nama mꞌbaa yuwa o̱to̱, nama ba nje̱ na̱ naridi kubwa, da̱ nii ndaashi naa aba nje̱ na̱ atari na rushama. Sa̱i bwa hwaaci bindaashi, bwa zooni mꞌba mariga̱ na̱ hyuhyu na Yeesu.
Aka̱ ana tanaa kaun, aba gware̱ sume̱, abaa mahyaan, <<Iba̱ shani aba kuha̱ni mariga̱ nama yuwa o̱to̱ kunta?
Ashi kasa̱a̱nha̱ni mꞌba mariga̱ nama ayuwa aba tanii wuta̱ yo̱ ka̱ na tuma na rwaru na butu, apa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi, uhurici?>> Aba ndaaki bwaa a̱ gagu ta̱ꞌo̱to̱.
Ama Yeesu be̱ hin wyan, <<Hakata ma bwa, iba̱ shani ga̱hin kaki bwa? Ai, iri na zumaa ta bwa nꞌndaaki.
Aꞌwa̱ta̱gi tanaa koya̱ hwe̱n na̱ ga̱hin, inii ara ta̱ta wyan ara koya̱ ha̱ni ga̱hin ribi, ama ga̱n shii koya̱ hwe̱n ga̱n naa na̱ ga̱hin.
Bunje̱ iri na bwaa ara ta̱nda, na bwa nꞌshani mariga̱ na̱ wana ta̱wuma̱na̱ ta̱niimi nata̱ wuci.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ paa abaa bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa na̱ sa̱ra̱ri yana anii naa cita̱ga̱ iri na bwa nje̱, wana hyan xanaa tamanrinyaan bwa.>>
Yaahuda ra̱ni ta̱hyan bunii pana Yeesu
Maatiyu 26:14-16; Luka 22:3-6
Too, sa̱i Yaahuda Isikariyo̱ti buka̱ kaꞌupwa na ree ana be̱ tazwara, bwa ja̱a̱ paaka apirisiti na o̱to̱ na hyan bumaga̱ga̱a̱gi na̱ aba xbupa̱ni Yeesu.
Na aba hange̱ kunnu, aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱. Ubwa shani aba hin anii pana bwa ayuwa o̱to̱. Yaahuda bwaa wyanzan haruwa na hyan bupa̱ni Yeesu.
Yeesu re̱ shami na ta̱makwaakaa na̱ ana jwarigi buu
Maatiyu 26:17-25; Luka 22:7-14,21-23; Yoohana 13:21-30
Na̱ hwe̱n na yigo na Buki na Buroodi na za Yisiti, uhwe̱n na aba ta shinraan agwashe̱ na Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina, sa̱i ana jwarigi aba ha̱nta̱ni buu, <<Pee gaa ribi ta̱ja̱a̱ ta̱ꞌá̱sa̱a̱ga̱ni pa̱ri naka ta̱re̱ shami na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina?>>
Sa̱i be̱ ka̱ji aba ree, ta̱hyan, <<Ta̱na̱ ma ce̱pe̱, inii ndaya buyaan butu ta̱ndani bisoso na̱ ma̱ni, ijwara̱ga bwa hyo̱ paa bwa ta̱ni.
Hyo̱ ina na bwa ta̱ni, hyan ma butu naa ina bwa, <Biwya̱ra̱mi hin, ta̱bisa̱a̱ udura̱ na bwaa re̱ shami na Ubuki na Ta̱matamanrinyan na̱ ana bwa tazwara.>
Buna̱maa bisa̱a̱ ma udura̱ na o̱to̱ na aba ma̱ da̱da̱da̱ naa ya̱na̱, una mꞌbaa hyo̱ iri na ga̱hin ribi. Kaba ga̱hin nii á̱sa̱a̱ga̱ni, isha̱a̱gi bwa shami.>>
Sa̱i aba ta̱ni ce̱pe̱, aba wuta̱ni hyo̱ komba̱ri haruwa na Yeesu be̱ tabishi wyan, aba a̱sa̱a̱ga̱ni paaku ta̱re̱ shami na Ubuki na Ta̱matamanrinyan kaun.
Na shurugo bwa nje̱, sa̱i Yeesu na̱ aꞌupwa na ree na jwarigi buu, aba ja̱a̱ ubwa ina.
Aba ma re̱ shami, sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buka̱ bunaa ga̱n re̱ shami na̱a̱ bwa pina buna̱ma mꞌpana kana nꞌribici.>>
Sa̱i aba gware̱ sume̱ ta̱ꞌo̱to̱, abaa hantaana buu wyatu ka̱a̱ ka̱a̱, <<Koo ga̱n ta?>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Buka̱ kuga̱hin upwa na ree taa na̱ma mꞌpana, bunaa ga̱n re̱ shamii gwaga ka̱ na̱a̱ bwa.
Ga̱n Buyoo Butu nii ꞌwa̱ haruwa na aba tataga mazama maniimi hasaa. Ama ta̱guma ta̱ne̱e̱ kubutu naa nii mꞌpana, manii hura̱a̱ga̱ bwa katama̱ncincin bwa!>>
Shami na ta̱makwaakaa na Butu O̱to̱ Yeesu
Maatiyu 26:26-30; Luka 22:14-20; 1 Akorinti 11:23-25
Aba ma re̱ shami, sa̱i Yeesu be̱ sha̱pi buroodi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi, be̱ pa̱ga̱ni ana jwarigi buu, ma hyaan, <<Raa ma, ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱ta.>>
Na be̱ hwii, be̱ sha̱pi bikoopi naa ma̱ni nama iinabi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ pa̱ni wyan, aba swa̱gi nii be̱ hyo̱ ndaaba.
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Na̱nna ta shi mahiin maniimi nama ta̱masha̱a̱ga̱ nama ga̱n nii wyashika na̱ wana wyatu hwarapi.
Mahanda mata ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, nꞌjaa gura̱a̱ swa ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri nata̱ iinabi kiike̱nye̱n naa ga̱n nii swa nama fo na̱ nꞌta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Na aba zhe̱nye̱n zha̱a̱ na ta̱yaba Hwe̱n, aba huri Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu.
Biituru ja̱a̱ hyan buyancin Yeesu
Maatiyu 26:31-35; Luka 22:31-34; Yoohana 13:36-38
Yeesu be̱ hin wyan, <<Hyo̱ ninhin ga̱hin ja̱a̱ gida̱ga̱ga̱, iꞌnꞌga̱a̱, haruwa na aba ta̱gi na̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan,
<< <Ga̱n nii kuna buꞌiyo̱,
ika̱ra̱bi ga̱ta̱a̱gi.>
Bike̱nye̱n naa ga̱n hiiki kuta̱ꞌwa̱, nꞌja̱maa gira ma ta̱wuta̱ Gaalili.>>
Na̱ ha̱ni bwa, Biituru bwa ra̱ni bwa hin, << Koo hyo̱ ndaaba gida̱ga̱gi, ga̱n jamaa gaa.>>
Yeesu be̱ hin Biituru, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱, ba̱re na̱ gita, ta uka̱nrin bwa ta̱ ungwa maree, bu-nii cita̱ ta̱hyan bu-nꞌyancin mataatu.>>
Biituru bwaa hyaan ji, <<Koo ana̱ma nꞌkuna da̱nda̱ na̱ gaa, nꞌjaa hyan iiyancin.>> Kunnu taa hyo̱ ndaaba.
Yeesu nje̱ ro̱pe̱ na̱ cima na Gata̱samaani
Maatiyu 26:36-46; Luka 22:39-46
Aba huri paaki cima na aba ta hyan Gata̱samaani, sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Hunraana ma pina. Ga̱n nii jaga ma njé̱e̱ ro̱pe̱.>>
Be̱ sha̱pi Biituru na̱ Yaakubu na̱ Yoohana aba huri. Nii ke̱nye̱n ya̱nu be̱ makaki ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ngwan na wuci.
Be̱ hin wyan, <<Ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱shiragi ta̱guma haku ta̱hyan nꞌnii ꞌwa̱. Hunrana ma pina, inaa ga̱ri.>>
Na be̱ huri iyeebe ge̱, be̱ gii pwan na̱ nꞌce̱nye̱n, be̱ nje̱ ro̱pe̱, be̱ hin, kumanii nda, xaya̱a̱cigi buu na̱ na̱nna ha̱ni na ngwan.
Be̱ nꞌgagani, be̱ hin, <<Ada, Abaaba nimi, komba̱ri ne̱e̱ na̱ nꞌara nꞌndaabi. Nꞌya̱a̱cigi nii na̱nna koopi naa ngwan. Hyo̱ na̱ kunnu, nda iri na gaa ribi, shii iri na ga̱n ribi.>>
Na be̱ nje̱ ro̱pe̱, be̱ kúshiike̱ paaka aba taatu, be̱ wuta̱ni wyan na̱ nꞌrabi. Be̱ hin Biituru, <<Siima, bu-ne̱e̱ na̱ nꞌrabi? Ka̱i, bi-jaa ara ta̱naa ga̱ri koo nata̱ ha̱ni ge̱?
Naa ma ga̱ri, inaa nda ro̱pe̱ na̱ wana ga̱hin jaa mamunsana kuta̱maanwyana. Mahanda bigata taa ribi, ama ta ta̱ꞌwaba ta̱ba ga̱a̱.>>
Be̱ gura̱a̱ kushiika xbinje̱ ro̱pe̱, be̱e̱ cita̱ga̱ haku yigo.
Na be̱ kúshiike̱ mayaan, be̱ wuta̱ni wyan na̱ nꞌrabi, na̱ wana ayishe ndaaba cigi na̱ nꞌrabi ta̱ꞌo̱to̱. Aba yancin iri na hyan abishi buu.
Be̱ gura̱a̱ kúshiike̱ mataatu, be̱ hin wyan, <<Nꞌrabi nꞌta ga̱hin taagi ga̱hiin ha̱nka̱nka̱na̱? Nꞌrabi nꞌgii! Bike̱nye̱n nje̱ na aba nii pana ga̱n Buyoo Butu kuꞌnꞌara na nꞌwyatu na pinsan.
Hiika̱ ma xta̱nhuri! Nde̱e̱, bunaa nii mꞌpana taa wuce.>>
Akota̱ni Yeesu
Maatiyu 26:47-56; Luka 22:47-53; Yoohana 18:3-12
Yeesu ma nda mazama na̱ aba, sa̱i Yaahuda buka̱ kaba upwa na ree, bwa jaa na̱ awyatu hwarapi, aba há̱mba̱a̱gi nꞌsa̱nka̱ri na̱ nꞌsungo. Apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, na̱ awyatu o̱to̱ na awyatu, aba káji wyan.
Yaahuda na nii pana wyan Yeesu, bwa hoo macíta̱gi na̱ aba ta̱hyan, <<Bunaa ga̱n nii hwaamana, bwa taa shi Yeesu. Kota̱na̱ ma be̱, ihuri, iha̱mba̱ga̱ be̱ ki.>>
Kunta̱wuta̱ nata̱ Yaahuda, bwa ta̱ta̱hura̱ paa Yeesu, bwa hin buu, <<Biwya̱ra̱mi.>> Sa̱i bwa hwaamani Yeesu.
Sa̱i awyatu aba kota̱ni Yeesu, aba ha̱mba̱gi buu kami.
Sa̱i buyaan buka̱, bunaa taꞌisa do̱ko̱ na̱ Yeesu, bwa cwáanrinye̱n sa̱nka̱ri, bwa ꞌya̱pi bugyama naa butu o̱to̱ naa apirisiti ce̱be̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin wyan, <<Nꞌshi butu naa nii hiika̱hina̱a̱ gagu nuu, na ga̱hin báni na̱ nꞌsa̱nka̱ri na̱ nꞌsungo na hyan iꞌnꞌkota̱ni?
Koya̱ hwe̱n ga̱n ta naa na̱ ga̱hin ma naa ga̱gaagana wyatu na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, ga̱hin nꞌkota̱ncin. Ma nje̱ to̱n na̱ wana ushi ga̱ga̱ga̱ iri na ta̱gi na̱ takaada na Hwe̱n icigi.>>
Kupita, ana jwarigi aba gida̱ga̱gi, aba ga̱a̱ buu be̱e̱ ka̱.
Buyaan baa bubwa jwarigi Yeesu ta̱baa, bwa taanicin da̱bi, kuzuzu na liilin bwaa ka̱. Aba hiin kota̱na̱ be̱,
bwa ba̱na̱a̱ni wyan, aba ra̱a̱ be̱ zuzu ndaabwa na̱ kai, bwa gidigi wa̱ra̱.
Yeesu kawyatu na taꞌyapa mazama
Maatiyu 26:57-68; Luka 22:54-55,63-71; Yoohana 18:13-14,19-24
Aba ꞌye̱e̱ Yeesu kuꞌina na butu o̱to̱ naa apirisiti. Apirisiti na o̱to̱, na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, aba mawuna̱ni kaun hyo̱.
Biituru bwa jwarigi Yeesu ta̱baa ta̱hakana. Bwa jwarigi buu ji hara̱ bambanu na ina na butu o̱to̱ naa apirisiti. Bwa hunrani huku na̱ awyatu na ta ha̱mba ina ma ha̱nga ra.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ hyo̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama, abaa wyanzan ri na nii bisa̱a̱ ta̱hyan Yeesu nje̱ pinsan akwane̱ buu, ama aba de̱be̱ce̱.
Awyatu hwarapi aba cita̱gi ta̱be̱ nata̱ iri na Yeesu be̱ nje̱ce̱, sunu sundaaba suba ja̱a̱ci suka̱.
Hyo̱ mꞌmaya̱nu, ayaan aba gura̱a̱ cita̱ ta̱be̱ hiku ta̱hyan,
<<Ta̱hange̱ bihin, <Ga̱n nii huza̱a̱ga̱ Ina na Hwe̱n yana na wyatu aba tama, ma ma yaan na̱ nꞌhwe̱n taatu una shici ta̱ma nata̱ butu wuma.> >>
Hyo̱ na̱ kunnu, sunu sundaaba suba ja̱a̱ci suka̱.
Na butu o̱to̱ naa apirisiti bwa hange̱ kunnu, bwa hiiki na̱ wyantancin ndaaba, bwa ha̱nta̱ni Yeesu, bwa hin, <<Bi-za ri na gaa gura̱ha̱na̱? Iri na aba cici na̱ wana ndaa paa?>>
Ama Yeesu be̱ ne̱e̱ wau, be̱ ra̱ncin be̱.
Butu o̱to̱ naa apirisiti bwa gura̱a̱ hantana buu, <<Gaa ta shi Ala̱masiihu, Buyoo Hwe̱n na ga̱tu yaba?>>
Yeesu be̱ hin, <<Ga̱n ta. Ija̱a̱ ndaya ga̱n Buyoo Butu hunrani nii biin naa ara kataga na Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱, ma cíin na̱ arara nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti bwa ha̱nji da̱bi ndaabwa, bwa hin, <<Ta̱ya̱ ta̱ha̱nga hiku ga̱tun wyanzan?
Ihange̱ hwashe̱ na be̱ nje̱! Imbata ga̱hin hin?>>
Sa̱i awyatu hyo̱ aba ꞌya̱pi mazama xakwane̱ buu.
Aka̱ aba ke̱ne̱ ta̱busa̱ga̱ buu macimi, aba ka̱da̱gi buu ayishe, aba imi buu ri, ma hyaan buu, <<Cita̱, buna buu ba̱sa̱ni!>> Ana ta ha̱mba aba sha̱pi buu abaa ꞌyama buu ri.
Biituru hin buyancin Yeesu
Maatiyu 26:69-75; Luka 22:56-62; Yoohana 18:15-18,25-27
Biituru bwa ne̱e̱ kunrin na bambanu na ina, kiiyaan be̱e̱ biꞌa̱ binaa nii ndaaka butu o̱to̱ naa apirisiti tuma be̱ jaa kaun.
Na be̱ nda̱i Biituru ma ha̱nga ra, be̱ gwatagi bwa ga̱ri ga̱ri, be̱ hin be̱, <<Gaa maa, huku gaa ne̱e̱ na̱ Yeesu na Naazare yata!>>
Biituru bwa hin buyancin Yeesu, bwa gura̱a̱ hyan, <<Ga̱n maa, nꞌyancin iri na gaa cita̱ga̱ mahwa.>> Na Biituru bwa cici kunnu, bwa huri ka̱ta̱ku na bwa ina. Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, uka̱nrin bwa ta̱ ungwa.+ :68 Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, uka̱nrin bwa ta̱ ungwa: Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ ta̱za mazama mana̱nna.Na be̱ be̱e̱ biꞌa̱ be̱ gura̱a̱ ndaya bwa kaun, sa̱i be̱ bishi awyatu na isagi kaun, be̱ hin, <<Buna̱nna, bunaawan huku na̱ aba.>>
Biituru bwa gura̱a̱ hyan buyancin Yeesu.
Naa ke̱nye̱n be̱ huri ge̱, ana taꞌisaga do̱ko̱ na̱ Biituru aba hin bwa, <<Mahanda, gaa maa huku gaa ne̱e̱ na̱ aba. Shii butu naa Gaalili ta gaa shi nuu?>>
Ama Biituru bwaa mapagana nu ma taaga sa̱nsan na̱ aꞌuba̱ ndaaba, bwa hin, <<Ga̱n yancin butu naa ga̱hin nda mazama mandaabwa.>>
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci uka̱nrin bwa ta ungwa na hin reenu. Na̱ ha̱ni ya̱nu, Biituru bwa mata̱ma̱nriin mazama nama Yeesu be̱ tabisa̱ bwa ta̱hyan, <<Ta uka̱nrin bwa ta̱ ungwa maree, bu-nii cita̱ ta̱hyan bu-nꞌyancin mataatu.>> Na bwa mata̱ma̱nriin mazama maya̱nu, bwa pa̱shi nꞌungwa.

Aꞌye̱e̱ Yeesu kugwamina Bilaatu
Maatiyu 27:1-2,11-14; Luka 23:1-5; Yoohana 18:28-38
Ta na̱ bunwan maza apirisiti na o̱to̱, huku na̱ awyatu o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ hyo̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama aba maga̱ga̱a̱gi. Sa̱i aba ka̱da̱gi Yeesu, aba ꞌye̱e̱ buu ku-Bilaatu na Arooma aba tasha̱a̱ bwa shi gwamina.
Bilaatu bwa ha̱nta̱ni Yeesu, <<Gaa taa shi bugwama naa Ayaahudiya?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Kunnunu kugaa hin.>>
Sa̱i apirisiti na o̱to̱ aba ke̱ne̱ ta̱cita̱ga̱ iri hwarapi na we̱ na aba hin binje̱.
Sa̱i Bilaatu bwa gura̱a̱ hantana buu bwa hin, <<Bi-jaa rana wyan na̱ hyo̱ iri na̱nna na aba na̱maa hyaan bi-nje̱?>>
Ama Yeesu be̱ hincin koori, ubwa shani Bilaatu bwa jikita̱ni.
Too, aya̱wa̱ni koya̱ ha̱ni na Buki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan nꞌina, Bilaatu ta tazhigaaga wyan butu ka̱ naa bwake̱ na̱ zhaaro bunaa awyatu aba ro̱pe̱ xata̱zhiga̱ni.
Butu naa tanaa na̱ ha̱ni ya̱nu na̱ zhaaro, ata nꞌgana be̱ Baraba, huku na̱ ana tahiika̱hina̱ gagu aba kwane̱ butu.
Sa̱i awyatu aba ja̱a̱ paaku Bilaatu, aba ro̱pe̱ bwa xandaaki wyan iri na bwa ya̱wa̱ni ta̱naa ndaakaka wyan na̱ koya̱ yo̱.
Bilaatu bwa ra̱ni wyan bwa hin, <<Iita̱zhiga̱a̱gi ma bugwama naa Ayaahudiya?>>
Na ta̱hyan buꞌe̱nshe̱n na̱ wana ta̱ribici Yeesu ta̱ta apirisiti na o̱to̱ aba íye̱ buu waabwa.
Ama na̱ bwa ha̱ni apirisiti na o̱to̱ aba hurupa̱ga̱ni awyatu ce̱be̱ xahin xata̱zhiga̱a̱gi wyan Baraba shii Yeesu.
Sa̱i Bilaatu bwa ha̱nta̱ni wyan, <<Iba̱ ga̱hin ribi xnꞌnje̱ na̱a̱ na̱nna naa ga̱hin nꞌga bugwama naa Ayaahudiya?>>
Aba ta̱a̱ni sunu suka̱ ma hyaan, <<xAka̱bi buu na̱ guguji!>>
Bilaatu bwa hin wyan, <<Wana ba̱? Uya̱ pinsan be̱ nje̱?>>
Aba duwa̱ni sunu ta̱taana xaka̱bi buu na̱ guguji.
Na ta̱hyan Bilaatu ribi na hyan bucaanhini awyatu me̱ sa̱i bwa ta̱zhiga̱a̱gi wyan Baraba. Na aba hwii Yeesu nꞌdunduun ta̱zura, bwa pa̱ni buu kasooja xaka̱bi buu.
Asooja nii ndaga Yeesu umuntun
Maatiyu 27:27-31; Yoohana 19:2-3
Asooja aba huri na̱ Yeesu zhagu baariki, bambanu na ka̱ta̱ku na gwamina una aba ta hyan <<Piritooriyumu.>> Aba wuna̱ni hyo̱ asooja naa be̱e̱ ko.
Aba ta̱a̱ni buu uda̱bi na shenje na ne̱e̱ haku naa gwama, aba nje̱ bigita̱ naa sa̱pi aba huuta̱ni Yeesu na̱ hyuhyu.
Aba ke̱ne̱ buu ta̱naa zumaana azumanu na hwashe̱, ma hyaan, <<xNꞌhwe̱n nꞌndaabi nꞌduwa̱ni hwarapi, bugwama naa Ayaahudiya.>>
Abaa basagana buu angwo na̱ hyuhyu, ma busa̱ga̱ buu macimi. Aba sa̱nsain na̱ arunrun ndaaba na̱ nꞌce̱nye̱n kuta̱hyan anii paga buu hunrun.
Na aba hwii ta̱ndaaka Yeesu hyo̱ umuntun, sa̱i aba ya̱a̱cigi buu bwa da̱bi na ta̱gwama, aba ta̱a̱ni buu nde̱e̱be̱ ꞌwana. Naazhin aba ba̱ha̱ni buu ha na hyan aka̱bi buu na̱ guguji.
Aka̱bi Yeesu na̱ guguji
Maatiyu 27:32-44; Luka 23:26-43; Yoohana 19:17-27
Sa̱i kuuyaan butu bunaa aba ta nꞌgana Siima, butu naa Kuraane, bushooba naa Aleka̱zanda na̱ Rufusu, bunaa tabáni aga bwa ma tá̱ni ce̱pe̱. Asooja aba shani bwa ga̱ga̱ga̱ xbusha̱pi uguguji na Yeesu.
Aba ꞌye̱e̱ Yeesu kupa̱ri naka aba ta nꞌgana na̱ n-Ta̱yaahudiya Gola̱gota, ane̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Ka̱a̱ta̱ra̱ na Hyuhyu>>.
Kaba aba tapana buu ma̱ni nama iꞌwe̱e̱ na iinabi huku na̱ mꞌmariga̱ nama muru+ :23 mariga̱ nama muru: Ushi mayaan mariga̱ nama shi haku njibi na suguma.ama be̱ ga̱a̱ ta̱swa.
Too, sa̱i asooja aba ka̱bi buu na̱ guguji. Aba mahoosa̱ga̱ni aꞌwana nde̱e̱be̱ kaba kaba, aba nje̱ umuntun na ta̱kasa xanda̱i iri na koo buya̱ bwaa ara ta̱da̱ba.
Utasha bike̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱tundushi nata̱ bunwan maza aba takaba Yeesu.
Na̱ bwa guguji na aba takaba buu aba ta̱ ta̱yaan ta̱ꞌyantan nata̱ tacita̱ iri na aba tahyan binje̱, <<Bugwama naa Ayaahudiya.>>
Aba gura̱a̱ kaba azumba̱ ree, buka̱ na̱ nꞌkataga, buka̱ na̱ nꞌkagura̱.+ :27: Ta̱yaan ta̱taga ta̱ta mꞌbaa aaya 28 kunna: Na̱nna tashi ta̱ciga̱ nata̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ba tacita̱ ta̱bata ciga̱, ta̱hyan, <<Aja̱a̱ yibaku buu huku na̱ ana pinsan.>>Awyatu na tanaa hura̱ga̱ kaun abaa zuga buu aza̱zama na hwashe̱ ma cwaagaga buu, ma hyaan, <<Ka̱i! Nde̱e̱ sugaa ne̱e̱. Gaa naa tahyan bu-nii huza̱ Ina na Hwe̱n, u-gura̱a̱ ma wuun na̱ nꞌhwe̱n nꞌtaatu,
too, mabiha̱ni, u-cíin kuguguji yata.>>
Kunnu taa apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin abaa gisa Yeesu mazama nama we̱, abaa mahyaan, <<Bibiha̱ni ayaan ama ta be̱ a̱rici ta̱biha̱na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱!
Uꞌala̱masiihu na̱nna, wa̱i bugwama naa Isiraaꞌila, xbuciin na̱ guguji yata na hyan kuta̱nda̱i ta̱pa̱ni nꞌgata nii be̱!>> Azumba̱ na aba takaba huku na̱ Yeesu, abaa zuga buu taa mazama nama uwa̱.
Ta̱ꞌwa̱ nata̱ Yeesu
Maatiyu 27:45-56; Luka 23:44-49; Yoohana 19:28-30
Na̱ hwe̱n da̱, ta̱yincincin ta̱ba guna̱ni hyo̱ ta̱ba ce̱nye̱n ubwa wuciha̱ni zhagu ta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n.
Na̱ nꞌta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n Yeesu be̱ taani nu ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin, <<E̱lai, E̱lai, lama sabaka̱taani?>> ta̱hyan, <<Uhwe̱n nimi, Uhwe̱n nimi, iba̱ shani gaa mꞌmo̱nshe̱n?>>
Ayaan na isagi kaun aba hange̱, aba hin, <<Ha̱nga, be̱ nu ma nꞌga bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Iliya.>>
Sa̱i buyaan buka̱ ndaaba bwa gidigi, bwa jwábani sooso na̱ ma̱ni nama iinabi nama sa̱mbi. Bwa tutuba̱ni wuun na̱ angwo na ꞌwe̱e̱, bwa cikaa Yeesu wana hyan biswa̱. Bwa hin, <<Isa ma, xta̱ngwataaga ta̱nnda̱i koo Iliya nii cíin, buciinha̱ni buu kaun.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱, be̱ ciinha̱ni nꞌhunjo̱, be̱ ꞌwi.
Uzuzu na ta naa na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n bwa maha̱nda̱ga̱su maree ta da̱da̱da̱ bwa ciin kunrin.
Usooja na o̱to̱ na taꞌisa kaun bwa gwatagi kiibe̱ ꞌwi, bwa hin, <<Mahanda, butu na̱nna Buyoo Hwe̱n ta.>>
Ayaan a̱ aba tanaa, ana taꞌisaga katakii, aba gwataagi. Na̱ ame̱ ndaaba Maariyamu na Magadalina, na̱ Saloomi, na̱ Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yaakubu na Njeke na̱ na Yusufu.
Ata jwárige̱ Yeesu ta na̱ Gaalili ma ndaakaka buu iri na be̱ ribi. Ayaan a̱ taa ahwarapi ana Hurushaliima ana tahure huku nii be̱ atanaa taa kaun.
Ta̱wuma̱na̱ nata̱ Yeesu
Maatiyu 27:57-61; Luka 23:50-56; Yoohana 19:38-42
-43 Na shurugo bwa nje̱ buyaan butu Yusufu bwa jaa. Bwa shi butu naa báni ce̱pe̱ na Arimatiya, bwa shi bunaa bina̱ kawyatu o̱to̱ na ta ꞌyapa mazama, bwa taha̱mbaga xbunda̱i ta̱gwama nata̱ Hwe̱n. Wana ta̱hyan ane̱e̱ na̱ shiri wana hwe̱n na bunwan na shi na ha̱nka̱na̱, Yusufu bwa maginii, bwa ja̱a̱ ku-Bilaatu, bwa ha̱nta̱ni xbupa̱ni be̱ ruꞌwa̱ naru ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu.
Bilaatu bwa jikita̱ni na bwa hange̱ ta̱hyan Yeesu hoo ꞌwa̱. Sa̱i bwa nꞌgani usooja na o̱to̱, bwa ha̱nta̱ni ta̱hyan koo Yeesu hoo ꞌwa̱.
Na bwa hange̱ mashi kunnu na̱ nu na bwa sooja, bwa pa̱ni Yusufu ruꞌwa̱ naru ta̱ꞌwaba.
Yusufu bwa shé̱e̱n zuzu na liilin na ta̱wuma̱na̱, bwa cíinha̱ni ta̱ꞌwaba nata̱ ruꞌwa̱ naru Yeesu bwa rigi na̱ bwa zuzu na liilin, bwa zwa̱ga̱ni na̱ uya̱ na aba takinda̱ na̱ apaga. Naazhin bwa riinha̱ni yaan tari bwa guna̱ni nu na uya̱.
Maariyamu na Magadalina, na̱ Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yusufu, aba nda̱i uya̱ paaka aba wuma̱ni ruꞌwa̱ naru Yeesu.

Ta̱hiika̱ nata̱ Yeesu kuꞌuya̱
Maatiyu 28:1-8; Luka 24:1-12; Yoohana 20:1-10
Na hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya bwa huri, Maariyamu na Magadalina, na̱ Saloomi, na̱ Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yaakubu, aba shé̱e̱n mariga̱ nama nꞌshima, na hyan xashani ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu.
Na̱ hwe̱n na yigo na nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱, hwe̱n ma punshin, aba huri kuꞌuya̱.
Ta aba wuco uya̱, abaa maga̱gaaga ta̱hyan, <<Iyaa ta nii ta̱nriinha̱na̱na̱ utari kuꞌuya̱?>>
Na aba wuci kuꞌuya̱, aba bwe̱ yishe, aba nda̱i utari na yaburi na aba taguna̱ni uya̱ ahoo riinha̱na̱ wuun.
Na aba ta̱ni uya̱, aba nda̱i sa̱mba̱ri na hunrani nii biin naa kataga, bwa taani da̱bi na tande̱ paawu, aba hange̱ rukwanyan.
Bwa hin wyan, <<Ta-ha̱nga ma rukwanyan. Inii wyanzan Yeesu na Naazare na aba takaba na̱ guguji. Biza pina. Bihiiki kuta̱ꞌwa̱. Nde̱e̱ ma paaka aba tataahini buu kana.
Hura̱ ma, ibishi ana jwarigi buu, hyo̱ na̱ Biituru, ta̱hyan bina̱maa gira ma wuco Gaalili. Piree kata ga̱hin nii ndaya buu, haruwa na be̱ taabisa̱ ma.>>
Aꞌa̱ aba ga̱a̱ uya̱, aba huri nꞌsumo̱, ma jikita̱ga̱ nꞌrukwanyan, aba nje̱ kuma̱. Aba bishici koo butu na̱ wana ahange̱ rukwanyan.
[Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ nata̱ yigo ta za aaya na 9-20]
Yeesu mabisa̱a̱ ki-Maariyamu na Magadalina
Maatiyu 28:9-10; Yoohana 20:11-18
Na Yeesu be̱ hiiki kuta̱ꞌwa̱, na̱ bunwan maza kuhwe̱n na yigo na nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱, Maariyamu na Magadalina ta tagira buu ta̱ndaya, buꞌa̱ naa be̱ taba̱ha̱na̱ wyatu na hira̱ na we̱ ta̱nda̱ra̱.
Bwaa a̱ bwa huri, bwa bishi awyatu na be̱ tanaawan na ba, ana ne̱e̱ na̱ ame̱ ta̱gura na̱ nꞌungwa.
Na aba hange̱ ta̱hyan Yeesu ne̱e̱ buwuma, bwaa a̱ tandái buu, aba pa̱ncin nꞌgata na̱ ri naa bwa hin.
Na maya̱nu mꞌba huri, Yeesu be̱ gura̱a̱ bisa̱a̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ na̱ nꞌyaan mꞌpirwa goo kayaan reeko ana jwarigi buu, ana tanaa nꞌta̱hani banu ce̱pe̱.
Aba reeko ya̱nu, na aba kwashe̱e̱ke̱, aba bishi ana tabwata, aba taa maa aba pa̱ncin nꞌgata kiri na aba bishi wyan.
Na ha̱ni bwa huri, Yeesu be̱ báncinye̱n paaka upwa na̱a̱ ka̱, ha̱ni na abaa re̱ shami. Be̱ ndaaki wyan bashi ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana ta̱tibici mazama mandaaba na̱ nꞌta̱pa̱ncin nꞌgata kana bishi wyan ta̱hyan bihiiki.
Be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Hura̱ ma kope hyo̱ sa̱ra̱ri yana, ibisa̱gi hyo̱ wyatu mazama nama zumaa.
Koo buya̱ pa̱nii gata aba nje̱ be̱ baba̱tiisa̱ma Hwe̱n nii biha̱na̱ be̱, ama koo buya̱ pa̱nciin gata, Hwe̱n nii ndaaka be̱ suuga̱ nasu ngwan.
Nde̱e̱ iri na ana pa̱ni nꞌgata na̱ ga̱n baa ara ta̱nda na: Na̱ nꞌta̱kai ta̱niimi+ :17 Na̱ nꞌta̱kai ta̱niimi Ushi iri ka̱ na̱ Na̱ nꞌruzha̱a̱ runiimi. aba nii ba̱ha̱na̱ wyatu na hira̱ na we̱. Aba nii cita̱ga̱ mazama nꞌta̱ce̱pe̱ goo goo.
Aba nii ha̱mba̱a̱ga̱ suhwaa na̱ nꞌara nꞌndaaba koo agura̱a̱ swa manwyanrin, mꞌba jaa nda wyan koori. Aba nii cagudaagaga ana ha̱ngagici sa̱ nꞌara, akuda̱gagi.>>
Asha̱pi Yeesu zhagu ta̱ra̱ga̱da̱
Luka 24:50-53; Tuma 1:9-11
Na Butu O̱to̱ Yeesu bwa hwii ta̱bisa̱ga̱ wyan mazama, Hwe̱n bwa sha̱pi buu da̱da̱da̱ ta̱ra̱ga̱da̱, be̱ hunrani na̱ ara kataga na Hwe̱n.
Ana jwarigi, aba ba̱ni, abaa jabaga kope, ma bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa. Butu O̱to̱ Yeesu be̱ ne̱e̱ huku na̱ aba, be̱ shani iri na ta̱jikita̱na̱ na abaa ndaga ibe̱ bisa̱a̱ wyatu mazama mandaaba mashi mahanda.
LUK - Pangu
Luka
Luk
Luka
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱ Luka
Mazama nama zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱
Luka
Iri na ta̱yansun na yigo
Butu naa ta̱gi mazama nama zumaa nama takaada na Luka, ulikita bwa tasha, butashici Buyaahudiya. Atasha̱a̱ ta̱hyan butaꞌura̱ku na̱ aka̱ ana Yeesu be̱ tazwara. Atasha̱a̱ ta̱hyan atataga takaada na̱nna na̱ yo̱ 59-63 koo 70-80 na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu. Luka tataagaga muu kuuyaan butu Tiyoofilu. Bwa butu tasha butu naa ca̱ma̱ncin ta̱ꞌo̱to̱ na̱ Rooma. Tiyoofilu butahoo ha̱nga mazama maka̱ nama zumaa nama Yeesu. Sa̱i Luka bwa ribi ta̱hyan xbuyansun hiku, ta̱hyan kunnu mꞌba shi, iri na bwa hange̱.
Luka bwa ta̱a̱ga̱gi bwa hyo̱ ki mꞌba mazama. Na sha̱pi ta̱ma̱ncin nata̱ Yeesu, ujabagu nde̱e̱be̱, utuma nde̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱, na̱ hiiko nde̱e̱be̱ kuta̱ꞌwa̱, hyo̱ ki kiꞌibe̱ iri be̱ ndagi.
Na̱ bwa ha̱ni Arooma tare̱ kai na ce̱nye̱n nata̱ Isiraaꞌila ma ndaaka wyan ta̱gwama na̱ nꞌtugusu. Kaisa butasha bugwama naa o̱to̱ naa hyo̱ ce̱nye̱n nata̱ asooja na Rooma aba tare̱ na̱ gyasa.
Luka tataga takaada na̱nna wana hyan bubisa̱a̱ ta̱hyan Yeesu ta shi bunaa Hwe̱n bwa tacita̱ hiku, unii káji, bibiha̱ni wyatu nde̱e̱be̱.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Iri na ta̱yansun na yigo :1-4Ta̱ma̱ncin nata̱ Yoohana na Baba̱tiisa̱ma na̱ nata̱ Yeesu :5--2:52Tuma na Yoohana na Baba̱tiisa̱ma :1-20Baba̱tiisa̱ma na Yeesu na̱ nꞌta̱maanwyana ta̱nde̱e̱be̱ na̱ ahira̱ :21--4:13Tuma na Yeesu na̱ Gaalili :14--9:50Yeesu ga̱a̱ Gaalili zhagu Hurushaliima :51--19:27Utuma na Yeesu na ta̱makwaakaa na̱ ngwan nde̱e̱be̱ na̱ nꞌta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱ :28--23:56Ta̱hiika̱ nata̱ Yeesu kuta̱ꞌwa̱, na̱ nꞌta̱mabisa̱a̱ hyuhyu nde̱e̱be̱, na̱ katanu nde̱e̱be̱ zhagu ta̱ra̱ga̱da̱ :1-53
Ri na shani Luka // bwa ta̱gi takaada na̱nna
Iizumani, butu o̱to̱ Tiyoofilu.
Awyatu hwarapi nje̱ xata̱gi kiꞌiri be̱ na ndaga na̱ ha̱ni nda̱tu.
Ata̱gi iri na ga̱tu hange̱ paaka na nda̱i iri ya̱nu nꞌsuyishe sundaaba ta na̱ ayigo, na̱ ana bisa̱gi awyatu mazama nama Hwe̱n+ :2 Hwe̱n: Ruyaan ruzha̱a̱ naru aba ta nꞌgana Hwe̱n taru shi Gumataana.Na̱ wana kunnu, butu o̱to̱ Tiyoofilu, na̱ wana ta̱hyan nꞌgwataagani, ga̱n ha̱nta̱a̱ni iri ya̱nu ki hyo̱, ta nꞌta̱pasa ta̱nde̱e̱be̱, ga̱n nda̱i uzumaa maa taagaga wuun ki haruwa na ibe̱ ndagi hyo̱.
Nꞌnje̱ na̱nna na̱ wana hyan u-yansun wuun, ushi mahanda haruwa na abaa ga̱ga̱a̱ga̱ni wuun.
Butuma naa Hwe̱n // cici ta̱ma̱ncin nata̱ // Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Nii ke̱nye̱n naa Hirudu bwa tasha bugwama naa ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, uyaan upirisiti+ :5 upirisiti: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi, kala̱ma na <<Pirisiti>>.tanaa na aba ta nꞌgana Zakaariya, na biigudu naa apirisiti na mꞌbáni ina na Abiija. Ruzha̱a̱ naru a̱yo ruba shi Aliizabatu, be̱ taa maa be̱ báni bikorogo naa Haruuna.
Hyo̱ reeko ndaaba ashi awyatu na bina̱ ku-Hwe̱n, aba jwarigi hyo̱ Nꞌgira̱nshin na̱ iri na Hwe̱n bwa hin xanje̱.
Ama aba za mꞌmwaan na̱ wana Aliizabatu de̱be̱ce̱ ta̱mantan, hyo̱ reeko ndaaba aba hoo nꞌgaga.
Yaan hwe̱n, Zakaariya be̱ ne̱e̱ na̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya+ :8 Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.na̱ Hurushaliima. Be̱e̱ nda tuma nde̱e̱be̱ na upirisiti haruwa na aba hoosa̱ga̱gi xnꞌgudu nꞌnaa nda.
Aba ka̱shi Zakaariya kiigudu nde̱e̱be̱ na̱ umuntun na ta̱kasa, haruwa na aba sha̱a̱gi apirisiti xanaa nda. Aba ka̱shi buu ta̱hyan xbita̱ni ame̱ na Ina na Hwe̱n, bipé̱e̱ nꞌhyoo na nꞌturaare na̱ ame̱.
Awyatu hwarapi aba ne̱e̱ na̱ sa̱ra̱ri ma nda ro̱pe̱ nii ke̱nye̱n naa be̱ tanaa pé̱e̱ turaare.Altar of incense|hk00260c.tif|col|LUK 1:8-17|Horace Knowles|Bizhe̱nke̱n naa nꞌhyoo na nꞌturaare ta̱pa|1:11Kuutuma naa Hwe̱n+ :11 Kuutuma naa Hwe̱n: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi, kala̱ma na <<Butuma naa Hwe̱n>>.bwa wuce waabe̱, bwa e̱she̱ nii biin naa kataga naa bizhe̱nke̱n naa nꞌhyoo na nꞌturaare ta̱pa+ :11 bizhe̱nke̱n naa nꞌhyoo na nꞌturaare ta̱pa: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.Na Zakaariya be̱ nda̱i butuma naa Hwe̱n, bigata nde̱e̱be̱ be̱ ta̱ buga̱, rukwanyan ruba kota̱ni buu.
Ama butuma naa Hwe̱n bwa hin buu, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, Zakaariya. Hwe̱n tara̱ni ro̱pe̱ ndaa. Aliizabatu aꞌeeboo ana̱maa mantana be̱e̱ binaa wya̱ri, bi-nii pa buu ruzha̱a̱ Yoohana.
Binii sha naa na̱maa shaana u-hange̱ gama na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱, awyatu hwarapi aba nii ha̱nga gama nii be̱,
na̱ wana be̱e̱ binii sha butu naa bina̱ ta̱ꞌo̱to̱ ku-Hwe̱n. XBita swa mahwa ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri nata̱ ꞌwe̱e̱ na iinabi, koo iyaanyini na be̱ nii swa inaa nda buu. Hwaanwun naa Hwe̱n nii naa huku nii be̱ ta aba ma̱nta̱n buu.
Binii kúshihine̱ awyatu hwarapi na Isiraaꞌila ku-Butu O̱to̱ ndaaba Hwe̱n.
Binii sha naa nii naa iyeebe na Butu O̱to̱ Hwe̱n, na̱ nꞌta̱kai nii gata naa bure haku Iliya, butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama+ :17 butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi, kala̱ma na <<Ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama>>.Binii ꞌwaan hunranhunran na gama kashoo na̱ mꞌmwaan nꞌndaaba. Binii gura̱a̱ kúshihine̱ awyatu na tibici mazama ashi ana tibi, aba jwarigi yo̱n na bina̱. Kunnu bwa nii a̱sa̱a̱ga̱na̱ nꞌgata na nꞌwyatu, ajaa nda̱i Butu O̱to̱ ndaaba Hwe̱n.>>
Zakaariya be̱ hin butuma naa Hwe̱n, <<Na ga̱n yansun iri ya̱nu na gaa cici inii sha mahanda? Ga̱n na nꞌshi butu naa ange̱, buꞌa̱ niimi taa bwa hura̱ni ta̱ma̱ncin.>>
Butuma naa Hwe̱n bwa hin, <<Ga̱n ta Jibiraaꞌilu, bunaa ta isa na̱ aꞌuba̱ na Hwe̱n. Hwe̱n taꞌnꞌkáji maa bisa̱ maya̱nu mazama nama zumaa.
Ta na gaa ra̱ncin ta̱hyan mazama maniimi mashi mahanda, bi-jaa gura̱a̱ ara mazama ta̱cita̱, bi-nii naa wau ji kiike̱nye̱n naa ta̱ma̱ncin jaa ta̱ba nje̱.>>
Awyatu aba hunraani, aba hambe̱ ta̱bani nata̱ Zakaariya, abaa maga̱gaaga nꞌsume̱ sundaaba ta̱hyan mbata shani be̱ cé̱e̱ bike̱nye̱n kunna na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n.
Na be̱ báni, be̱ a̱rici ta̱cita̱ mazama na̱ nu. Be̱e̱ ndaakaka wyan mazama kuna̱ ara, aba e̱nshe̱n ta̱hyan Hwe̱n bisa̱a̱ buu yaanyini na̱ ame̱ na̱ Ina na Hwe̱n, ta shani be̱ a̱rici ta̱cita̱ mazama.
Na nꞌhwe̱n nꞌnde̱e̱be̱ na nꞌtuma na̱ Ina na Hwe̱n mꞌba hwii, be̱ kwashe̱e̱ke̱ ina.
Na nꞌhwe̱n mꞌba huri ge̱, aꞌa̱yo Aliizabatu, aba cigi huba̱, be̱ ne̱e̱ na̱ ina mꞌpyanda nꞌta be̱ ba̱ncin sa̱ra̱ri.
Aliizabatu be̱ hin, <<Hwe̱n ta ndaaki na̱nna, ta bwa hange̱ ambishiri nimi ta̱hakana, bwa nꞌya̱a̱cigi na̱ nꞌkogi na̱ aꞌuba̱ na aya̱too.>>
Butuma naa Hwe̱n wuce // ki-Maariyamu
Na Aliizabatu be̱ nje̱ mꞌpyanda nꞌcininhin na huba̱, Hwe̱n bwa káji butuma ndaabwa Jibiraaꞌilu kuyaan ce̱pe̱ na ne̱e̱ na̱ Gaalili, una aba ta nꞌgana Naazare.
Ubwa káji be̱ tuma paakii yaan be̱e̱ biꞌa̱ naa aba ta nꞌgana Maariyamu, binaa aba tahoo pana buyaan butu Yusufu na biikorogo naa bugwama Dawuda, xbunaa zhaa.
Naa butuma naa Hwe̱n bwa wuce waabe̱, bwa zumani buu, bwa hin buu, <<Gaa, Hwe̱n ndaaki rubara̱ka, ubwa ne̱e̱ huku na̱ gaa.>>
Na Maariyamu be̱ hange̱ zumanu, aba shaani buu suro̱be̱ ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin nii gata nde̱e̱be̱, aya̱ zumanu nu nuunu.
Butuma naa Hwe̱n bwa hin buu, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, Maariyamu. Bi-shi bunaa Hwe̱n bwa ka̱shi, bwaa ndaaki rubara̱ka.
Gaa nii ciga̱ huba̱, u-ma̱ncin be̱e̱ biwya̱ri, u-pa̱ buu ruzha̱a̱ Yeesu.
Binii sha butu o̱to̱. Aba nii hyan buu Buyoo Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱. Uhwe̱n ta nii pana buu bizhe̱nke̱n naa ta̱gwama nata̱ daada nde̱e̱be̱ Dawuda.
Binii ha̱mba̱ga̱ mahwa ta̱gwama nata̱ Isiraaꞌila, ta̱gwama ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba jaa huwa̱ mahwa!>>
Maariyamu be̱ ha̱nta̱ni butuma naa Hwe̱n, <<Na iri ya̱nu be̱ nii nda, na ga̱n tayancin butu wya̱ri?>>
Butuma naa Hwe̱n bwa ra̱ni, bwa hin, <<Bihwaanwun naa Hwe̱n taa nii cíin binaa huku na̱ gaa, ta̱kai nata̱ Uhwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ba na̱maa guna̱a̱na̱. Na̱ wana kunnu, be̱e̱ binaa bure naa gaa mantan, anii hyan buu Buyoo Hwe̱n.
Nde̱e̱ ayami Aliizabatu, bunaa aba tahyan bujaa mantan, niina yana biꞌmꞌbaa huba̱ mꞌpyanda nꞌcininhin, hyo̱ na̱ nꞌta̱ꞌnꞌga ta̱nde̱e̱be̱.
Iri za na nii ngazana Hwe̱n ta̱nda.>>
Maariyamu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱n bugyama naa Hwe̱n ta. Iri ya̱nu xishi haruwa na gaa hin.>> Na be̱ hwii ta̱cita̱ga̱, butuma bwa huri.
Maariyamu ja̱a̱ ki-Aliizabatu
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, Maariyamu be̱ ta̱cii ke̱nye̱n, be̱ nje̱ shiri, be̱ huri yaan ce̱pe̱ na ne̱e̱ na̱ nꞌundu na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya.
Na be̱ wuci, be̱ ta̱ni ina na Zakaariya, be̱ zumani Aliizabatu.
Na Aliizabatu be̱ hange̱ zumanu, bibibe̱e̱ binaa ne̱e̱ na̱ ame̱ nde̱e̱be̱ be̱ mado̱ge̱. Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ wuce, be̱ ne̱e̱ huku nii be̱.
Aliizabatu be̱ ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin, <<Gaa bunaa Hwe̱n bwa hura̱gi ta̱ndaaka rubara̱ka ta gaa shi kaꞌa̱, be̱e̱ binaa ne̱e̱ na̱ ame̱ ndaa be̱ shi naa rubara̱ka!
Na na̱nna iri na gama be̱ wuce na ada̱a̱da̱ na Butu O̱to̱ niimi aba jaa wa̱ka̱mi?
Bike̱nye̱n naa ga̱n tahange̱ azumanu ndaa, be̱e̱ binaa ne̱e̱ na̱ ame̱ nimi be̱ mado̱ge̱ na̱ wana ta̱ga̱da̱ri.
Bunaa rubara̱ka ta gaa shi na gaa pa̱nii gata ta̱hyan tuma na̱nna na Hwe̱n bwa káji wakaa nii sha mahanda.>>
Zha̱a̱ na Maariyamu // na ta̱yaba Hwe̱n
Maariyamu be̱ hin,
<<Bigata niimi ya̱ba̱ni Butu O̱to̱ Hwe̱n.
Ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱ga̱da̱ri wana Hwe̱n nimi na mꞌbiha̱ni,
na̱ wana umata̱ma̱nriin na̱ ga̱n,
koo na ga̱n shi bugyama ndaabwa
naa shici yaanyini na bina̱.
Niina ye̱e̱, hyo̱ awyatu aba nii naa ma nꞌhyaan
Hwe̱n nꞌndaaki rubara̱ka,
na̱ wana Hwe̱n na hura̱gi ta̱kai na̱ nꞌta̱gwama
bwa nꞌndaaki iri na yaburi.
Bwa taa shi bunaa ne̱e̱ sabu bwa za pinsan.
Ambishiri ndaabwa za haru mahwa
kawyatu na pa̱ wuun hunrun.
Na̱ ara ndaabwa na kai ta bwa nje̱
iri hwarapi na yaburagi.
Bwa ga̱ci awyatu na ma̱a̱
suhyu sundaaba ta̱mashapaciga
na̱ hyo̱ iri na aba ne̱e̱ na̱ ruwashi
na̱ be̱ nii gata ndaaba.
Bwa ciinha̱ni nꞌgwama na̱ nꞌta̱gwama ta̱ndaaba,
bwa sha̱pa̱cigi ana shici koo yaanyini.
Bwa ciga̱hini ana rumunro̱n na̱ iri na zumaa,
bwa pa̱ ana mꞌbaa iri na nꞌara nꞌndaaba sumo̱,
aba huri maha̱nda̱.
Bwa ta̱guni agyama ndaabwa Isiraaꞌila,
bwa ta matamanrinyan ta̱ndaaka
awyatu ndaabwa ambishiri,
na̱ wana haruwa na bwa na sha̱a̱
na̱ adaadoo nda̱tu,
Ibiraahin na̱ mꞌmwaan nꞌndaabwa,
yo̱o̱ na̱ nꞌyo̱.>>
Maariyamu be̱ nje̱ mꞌpyanda nꞌtaatu huku na̱ Aliizabatu, naazhin be̱ kwashe̱e̱ke̱ ina.
Ta̱ma̱ncin nata̱ // Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Na ha̱ni bwa nje̱ na Aliizabatu be̱e̱ mantan be̱e̱ binde̱e̱be̱, be̱ ma̱ncin be̱e̱ binaa wya̱ri.
Awyatu na nꞌharu na̱ adiindiin nde̱e̱be̱ aba hange̱ iri na Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa ndaaki buu ambishiri ta̱ꞌo̱to̱, aba nje̱ ta̱ga̱da̱ri huku nii be̱.
Na be̱e̱ bibe̱ nje̱ nꞌhwe̱n nꞌta̱ndatu, aba jaa xaꞌya̱pi buu ta̱wya̱ri, apa̱ buu ruzha̱a̱ naru baaba nde̱e̱be̱ Zakaariya.
Da̱a̱da̱ nde̱e̱be̱ aba hin, <<Aaꞌa, anii pa buu ruzha̱a̱ Yoohana.>>
Aba hin buu, <<Buza yaan butu naa mꞌbaa ruzha̱a̱ ruya̱nu na̱ diin ninhin.>>
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, aba ndaaki ashin mazama na̱ ara, ruya̱ ruzha̱a̱ be̱e̱ pa be̱e̱.
Zakaariya be̱ nje̱ haruwa na hyan xapa̱ni buu iri na ta̱ꞌyantan ta̱taga+ :63 iri na ta̱ꞌyantan ta̱taga: Ta shi allo.be̱ ta̱, <<Ruzha̱a̱ runde̱e̱be̱ ruta rushi Yoohana!>> Hyo̱ awyatu na tanaa piree aba jikita̱ni.
Na̱ nꞌta̱naa huwa̱ ta̱ta ruzha̱a̱, Zakaariya be̱ a̱ri mazama ta̱cita̱, be̱ ke̱ne̱ Hwe̱n ta̱yaba.
Awyatu na nꞌharu aba hange̱ rukwanyan ma jikita̱ga̱ na̱ iri na nje̱, mazama mꞌba maga̱ci kope na̱ ce̱nye̱n nata̱ ne̱e̱ na̱ undu na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya.
Koo buya̱ naa hange̱ mazama maya̱nu bwaa makicihinaa muu nii gata ta̱hyan, <<Imbata be̱e̱ bina̱nna be̱ ja̱a̱ sha?>> Na̱nna shi ta̱hyan ta̱kai nata̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ huku nii be̱e̱ bibe̱e̱.
Zakaariya ya̱bi Hwe̱n
Aba na̱ kunnu, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ pa̱ni Zakaariya, ashin na Yoohana, ta̱kai. Be̱e̱ cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama nama bwa ribi xbicici,
<<XTa̱nya̱ba̱ni Butu O̱to̱ Hwe̱n na Isiraaꞌila,
na̱ wana uwuce,
uta̱mbiha̱ni ga̱tu awyatu ndaabwa.
-70 Na̱ haruwa na bwa na hyan bunii nda hasaa
kawyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ne̱e̱ sabu,
ta̱hyan, unii ta̱nda̱a̱ba butu naa nii ta̱mbiha̱na̱
bunaa báni paakii korogo
na buugyama ndaabwa Dawuda.
Unii ta̱mbiha̱na̱ kuꞌnꞌara
na nꞌwyatu ana ta̱nribici ta̱ndaya
na̱ ana ta̱nga̱a̱.
Kuubwa na nda na adaadoo,
kunta bwa nii ta̱ndaaka ambishiri.
Bwa mata̱ma̱nriin xbuciga̱hini ta̱masha̱a̱ga̱
nata̱ bwa tanda na̱ aba,
usa̱nsan na bwa tandaaka daada nda̱tu Ibiraahin,
ta̱hyan unii ta̱mbiha̱na̱ kawyatu ana ta̱nribici,
na̱ wana ga̱tun nii naa ndaga
iri na Hwe̱n bwa hin,
ga̱tun jaa mꞌbaa rukwanyan.
Na̱ kunnu, ta̱naa sabu
nꞌta̱jwara̱ga Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n
hyo̱ nꞌhwe̱n nꞌnda̱a̱tu.
Gaa, be̱e̱ biniimi,
ana̱maa nꞌgana butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n
na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱ mazama.
Wana bi-nii naa iyeebe na Butu O̱to̱ Hwe̱n,
u-a̱sa̱ga̱a̱gi wuun yo̱n,
bi-nii bisa̱a̱ awyatu ndaabwa yo̱n na ta̱bina̱
paaku Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan
pinsan ndaaba.
Na̱ wana o̱to̱ na ambishiri na Hwe̱n nda̱tu,
Ala̱masiihu+ :78 Ala̱masiihu: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.nii jaa na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱
haku ta̱gwaan nata̱ hwe̱n na nii báni hwe̱n ta̱bani,
ma ta̱ra̱ka̱ni kana hunrani nꞌta̱yincincin
na̱ ana hunrani na̱ hunrun na ta̱ꞌwa̱,
uta̱ꞌye̱e̱ kuhunranhunran na ta̱bure.>>
Sa̱i Yoohana bwa mawaani, bwa nje̱ kai na mazama na̱ tuma ndaabwa ta̱nda. Bwa hunrani na̱ ahira̱ ceeku, kiike̱nye̱n naa bwa báni bwaa bisa̱ga̱ awyatu na Isiraaꞌila mazama nama Hwe̱n.

Ta̱ma̱ncin nata̱ Yeesu
Maatiyu 1:18-25
Na̱ nꞌhwe̱n ya̱nu, Kaisa+ :1 Kaisa: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.Ago̱sita, bugwama naa o̱to̱ naa Rooma, bwa pa̱ni nu ta̱hyan xaro̱be̱ hyo̱ awyatu na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ ta̱gwama nata̱ o̱to̱ nata̱ Rooma.
Ya̱nu ta shi ta̱ruba nata̱ yigo nii ke̱nye̱n naa Kiriniya, bwa tasha gwamina na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Suuriya.
Hyo̱ awyatu koo buya̱ bwa huri ce̱pe̱ ndaabwa na̱ wana xaro̱be̱ wyan.
Yusufu taa be̱ ga̱a̱ ce̱pe̱ na Naazare na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili. Be̱ ja̱a̱ Baitalaami na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, uce̱pe̱ na aba ma̱ncin bugwama Dawuda nu. Yusufu be̱ ja̱a̱ piree na̱ wana bishi butu naa báni bigudu naa Dawuda.
Yusufu be̱ huri huku na̱ Maariyamu, na aba na hoo pana buu xbinaa zhaa, na̱ wana xaro̱be̱ wyan huku. Nii ke̱nye̱n ya̱nu, be̱ taꞌmꞌbaa huba̱.
Na aba ne̱e̱ piree na̱ Baitalaami, kiike̱nye̱n naa ta̱ma̱ncin ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba nje̱.
Be̱ ma̱ncin be̱e̱ binaa wya̱ri nde̱e̱be̱ naa yigo. Be̱ rigi buu na̱ zuzu na hyaabu, be̱ taahini buu na̱ ruꞌwana naru aba ta naa paga bikico̱ shami na̱ ame̱ naruba, na̱ wana ade̱be̱ce̱ dura̱ paaku ta̱ta̱na.
Aꞌiyo̱ na̱ atuma na Hwe̱n
Nii biin binaa ce̱nye̱n ta̱ya̱nu, ayaan iyo̱ na ka̱ra̱bi aba ne̱e̱, ata naa rota̱ga̱ na̱ sa̱ra̱ri, aha̱mba ka̱ra̱bi ndaaba na̱ gita.
Mayaan mazama mꞌba za, aba nda̱i butuma naa Hwe̱n na̱ aba, aba nda̱i ta̱gwaan nata̱ Hwe̱n, ta̱ba ta̱ra̱ka̱ni paaka ba ne̱e̱, aba hange̱ rukwanyan ta̱ꞌo̱to̱.
Butuma naa Hwe̱n bwa hin wyan, <<Ta-ha̱nga ma rukwanyan! Shiraga ma, iiꞌíyaagi ma mazama nama zumaa, nama nii shaana awyatu hyo̱ ahange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱.
Ba̱re yana, hina na̱ ce̱pe̱ na Dawuda, aama̱nta̱ni ma butu naa na̱maa biha̱na̱ ma, Ala̱masiihu Uhwe̱n.
Na̱nna ta nii sha iri na na̱maa bisa̱a̱ ma mazama maniimi mashi mahanda: Inii wuta̱na̱ arigi bibe̱e̱ na̱ zuzu na hyaabu, aba taahini buu na̱ ruꞌwana naru aba ta naa paga bikico̱ shami na̱ ame̱ naruba.>>
Mayaan mazama mꞌba za, atuma na Hwe̱n hwarapi na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ aba ne̱e̱ huku na̱a̱ tuma naa Hwe̱n naa yigo. Abaa yaba Hwe̱n, abaa hyaan,
<<Ta̱yabana Hwe̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱!
Na̱ nꞌce̱nye̱n hunranhunran gumunu
naa huku na̱ awyatu
na Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka.>>
Na atuma na Hwe̱n aba mahooshi na̱ aba, aba kwashe̱e̱ke̱ ta̱ra̱ga̱da̱. Aꞌiyo̱ na ka̱ra̱bi aba mahin, <<XTa̱nja̱a̱ Baitalaami ta̱ndái iri na nje̱, ina Hwe̱n bwa ta̱mbishi.>>
Aba huri na̱ ha̱ni, aba wuta̱ni Maariyamu na̱ Yusufu, aba nda̱i be̱e̱ bitaa na̱ ruꞌwana naru aba ta naa paga bikico̱ shami na̱ ame̱ naruba.
Na aꞌiyo̱ na ka̱ra̱bi aba nda̱i be̱e̱, aba cita̱gi iri na butuma naa Hwe̱n bwa tabisa̱gi wyan na̱ wanaa be̱e̱ bibe̱e̱.
Bo̱do̱ awyatu na hange̱ maya̱nu mazama, aba ha̱mba̱a̱gi sunu na̱ wana iri na aꞌiyo̱ na ka̱ra̱bi aba cici.
Maariyamu be̱ shii iri ya̱nu hyo̱, be̱e̱ makicihinaa wuun na̱ ame̱ nde̱e̱be̱.
Aꞌiyo̱ na ka̱ra̱bi aba kwashe̱e̱ke̱ paaki ka̱ra̱bi ndaaba, abaa zhinyan zha̱a̱ na yabi na Hwe̱n na̱ wana iri na aba hange̱, aba nda̱i. Hyo̱ iri nje̱, kaba tabishi wyan.
Apa̱ Yeesu ruzha̱a̱
Na hwe̱n bwa riini, aba ꞌya̱pi bibe̱e̱ ta̱wya̱ri, aba pa̱ buu ruzha̱a̱ Yeesu+ :21 Yeesu: Ruyaan ruzha̱a̱ naru aba ta nꞌgana Yeesu taru shi Iisa.naru butuma naa Hwe̱n bwa na pa buu ta Maariyamu be̱ cigo huba̱ nde̱e̱be̱.
Aꞌye̱e̱ Yeesu Ina na Hwe̱n
-24 Naa ke̱nye̱n be̱ nje̱, Maariyamu be̱ hiin bwaciga ta̱shiri nata̱ ta̱ma̱ncin. Maariyamu na̱ Yusufu aba ja̱a̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya na̱ Hurushaliima. Aba hin anii shinraanwyan Hwe̱n iri, kuharuwa na Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa mꞌba hin xanje̱, <<Ahuunruun reeko koo nꞌhuunruun na nꞌina+ :22-24 nꞌhuunruun na nꞌina: Ta shi nꞌtatabara.nꞌreeko aba nii shinran.>> Maariyamu na̱ Yusufu aba sha̱pi Yeesu zhagu Hurushaliima na̱ wana xapa̱ni buu ku-Hwe̱n. Kunnunu aba ta̱gi na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n ta̱hyan, <<Hyo̱ baa buwya̱ri naa yigo naa aba ma̱ncin, anii pe̱e̱n buu bishi iri na ta̱sabu ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n.>>
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, buyaan butu naa tanaa na̱ Hurushaliima, bunaa aba ta hyan Samiinu. Bwa shi butu naa bina̱. Bwa jwarigi Hwe̱n ki. Bwa hambe̱ bike̱nye̱n naa Hwe̱n bwa nii káji buyaan bunaa nii biha̱na̱ Isiraaꞌila. Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ne̱e̱ huku na̱a̱ bwa.
Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ tabisa̱ be̱, bujaa ꞌwa̱ ta bwa nda̱i Ala̱masiihu na Hwe̱n.
Naa Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ sha̱pi be̱, bwa ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n. Nii ke̱nye̱n naa ashoo aba na iya Yeesu Ina na Hwe̱n na̱ wana haruwa na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa+ :27 Nꞌgira̱nshin na n-Muusa: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.mꞌba tahyan xanje̱.
Samiinu bwa ra̱a̱ bibibe̱e̱ na̱ nꞌara nꞌndaabwa, bwa ya̱bi Hwe̱n, bwa hin,
<<Uhwe̱n na hura̱gi ta̱kai ta̱ꞌmꞌbaa hyo̱,
niina nꞌcipani ga̱mi
bugyama ndaabi gumunu,
haruwa na gaa tahyan bi-nii nda.
Na̱ wana ayishe nimi nda̱i
bunaa nii biha̱na̱ awyatu ndaa,
bunaa gaa tasha̱a̱ ta̱hyan bunii biha̱na̱ awyatu hyo̱,
koo buya̱ bwaa ndaya be̱.
Bwa taa shi ta̱gwaan nata̱ na̱maa bisa̱a̱ gaa,
kawyatu ana shici Ayaahudiya,
buꞌwaan ta̱shapaciga kawyatu ndaa Isiraaꞌila.>>
Ashin na̱ aya̱na̱ nde̱e̱be̱ aba ha̱mba̱a̱gi sunu na̱ iri na Samiinu bwa cici na̱ wana nde̱e̱be̱.
Samiinu bwa sha̱a̱gi wyan rubara̱ka. Bwa hin Maariyamu aya̱na̱ na be̱e̱, <<Uhwe̱n ka̱shi be̱e̱ bina̱nna na̱ wana binii sha ta̱kinaa na̱ nꞌta̱hiika̱ nata̱ awyatu hwarapi na̱ Isiraaꞌila. Binii sha iri na awyatu hwarapi aba jaa ruba̱.
Ta shani sushe̱re̱ nasu nꞌgata nꞌndaaba subaa bara̱nwyan. Iri ya̱nu be̱ na̱maa hanshinhina ame̱, hakii sa̱nka̱ri tibii gata ndaabi.>>
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, biyaan bikamance̱n, Hannatu, be̱ wuce waaba, be̱ shi buꞌa̱ naa nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Buyoo Fanuyila, bunaa bikorogo naa Asha. Binje̱ hunranhunran na ta̱wya̱ri nꞌyo̱ nꞌta̱nda̱ra̱ hwii,
awya̱rugo aba ꞌwi. Niina nꞌyo̱ nꞌnde̱e̱be̱ kuje ta̱ndatu na̱ nꞌna̱nshin. Biꞌa̱cii gaa Ina na Hwe̱n ma ndaaka Hwe̱n tuma gita na̱ hwe̱n huku na̱ ro̱pe̱ na̱ ruꞌure̱ ta̱nda.
Na be̱ wuce waaba, be̱e̱ ndaaka Hwe̱n zumanu. Be̱ cici mazama namaa bibe̱e̱ kawyatu na ta ha̱mbaga ke̱nye̱n naa Hwe̱n bwa nii káji buyaan bunaa nii biha̱na̱ awyatu na Hurushaliima.
Na Yusufu na̱ Maariyamu aba hwii ta̱nda hyo̱ iri na Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n mꞌba hin xanje̱ buꞌa̱ bwa ma̱ncin baa buwya̱ri naa yigo, sa̱i aba kwashe̱e̱ke̱ ce̱pe̱ ndaaba, Naazare na Gaalili.
Be̱e̱ bibe̱ mawaani, be̱ nje̱ kai, be̱ cigi nꞌta̱yansun. Rubara̱ka naru Hwe̱n ruba ne̱e̱ huku nii be̱.
Yeesu, be̱e̱ binaa njeke, // na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n
Koya̱ yo̱ ashoo na Yeesu aba ta jaga Hurushaliima na̱ wana Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina.+ :41 Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.Na Yeesu be̱ cigi nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌreeko na̱ nꞌta̱mantan, sa̱i aba ja̱a̱ Ta̱mawuna̱na̱ ta̱ya̱nu haruwa na Ayaahudiya aba ta naa ndaga.
Na Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina ta̱ba hwii, aba humuni yo̱n na̱ wana hyan xakwashe̱e̱ke̱ ina. Ki-Yeesu bibibe̱e̱, be̱ e̱she̱ ta̱baa na̱ Hurushaliima, ashoo aba yancin.
Aba shii ta̱hyan bine̱e̱ na̱ awyantancin na awyatu, na̱ wana kunnu aba nje̱ ta̱hani rwaru ka̱. Naazuma aba ke̱ne̱ wyanzun nde̱e̱be̱ paaku diin ndaaba na̱ nꞌta̱shika ta̱ndaaba,
aba nda̱ci buu. Na̱ wana kunnu, aba kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima na̱ wana hyan awyánzhin buu piree.
Na̱ uhwe̱n na hin taatu, aba wuta̱ni buu bihunrani na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n huku na̱ nꞌwya̱ra̱mi. Be̱ shiragi wyan ma hantaana wyan mazama.
Hyo̱ ana shiraagi buu, aba ha̱mba̱a̱gi sunu na̱ wana ta̱yansun ta̱nde̱e̱be̱, na̱ haruwa na be̱e̱ ranaa wyan mazama.
Ashoo nde̱e̱be̱ aba jikita̱ni na aba nda̱i buu piree. Aya̱na̱ nde̱e̱be̱ aba hin buu, <<Be̱e̱ biniimi, na̱ wana ba̱ gaa ta̱ndaaki kunna? Ga̱n na̱ abaaba ndaa ta̱na̱maa wyanzan, ga̱tuu nda̱ci.>>
Be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Na̱ wana ba̱ ga̱hin nii nꞌwyanzan? Iyancin ta̱hyan uhuri gama ma naa na̱ ina na Baaba nimi?>>
Aba e̱nshe̱nshe̱n koo iba̱ mazama maya̱nu mande̱e̱be̱ mꞌba shi.
Be̱ hiiki, be̱ jwarigi wyan, aba kwashe̱e̱ke̱ Naazare huku, be̱ tibi wyan mazama. Aya̱na̱ mayaan aba ha̱mba̱gi iri ya̱nu hyo̱ nii gata ndaaba.
Yeesu be̱e̱ maduwa̱na̱ ta̱mawaana na̱ nꞌta̱yansun Hwe̱n, awyatu aba duwa̱ni buu ta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱pa zha̱munkun.

Mazama nama // Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Maatiyu 3:1-12; Marukusu 1:1-8; Yoohana 1:19-28
-2 Na̱ yo̱ na hin upwa na̱ ta na ta̱gwama nata̱ Kaisa Tabaariya, na bwa tasha bugwama naa o̱to̱ na Rooma, mazama nama Hwe̱n mꞌba wuce ku-Yoohana, buyoo Zakaariya, na̱ ahira̱ ceeku. Na̱ ha̱ni ya̱nu, Buntu Bilaatu+ :1-2 Bilaatu: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.bwa tasha gwamina na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya. Hirudu Antipasi bwa tasha bugwama naa Gaalili, buya̱na̱ naa o̱to̱ Filibu bwa tasha bugwama naa Ituuriya na̱ Tarakoonita. Lisaaniya bwa tasha bugwama naa Abilinii. Hanasu na̱ Kayaapa aba tasha awyatu o̱to̱ na apirisiti na n-Ayaahudiya.
Na̱ ha̱ni ya̱nu, Yoohana bwa jwara̱gagani kope na̱ ce̱nye̱n nata̱ Rwaga na Joodan ma bisa̱ga̱ awyatu ta̱hyan xapa̱ni pinsan baa, ajaa, andagi wyan baba̱tiisa̱ma+ :3 baba̱tiisa̱ma: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.na hyan abisa̱a̱ ta̱hyan apa̱ni pinsan baa, Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba nii gata ndaabwa.
Kaba ta̱gi na̱ takaada na bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya ta̱hyan,
<<Ta̱ꞌnꞌga ma nꞌga na̱ ahira̱ ma hyaan,
<A̱sa̱ga̱a̱ga̱ ma Butu O̱to̱ Hwe̱n yo̱n,
ika̱mbiga̱gi ayo̱n na bwaa jwára̱gani.
Ciga̱hina̱a̱ ma hyo̱ akoko koko,
iga̱ci koya̱ undu nii undu nge̱n.
Ayo̱n ana ngunta̱in ika̱mbiga̱gi wyan.
Ayo̱n ana zumaancin iꞌa̱sa̱a̱ga̱ni wyan.
Hyo̱ awyatu wuma abaa ndaya
ku-Hwe̱n bwaa biha̱na̱ wyan.> >>
Wana kunnu, Yoohana bwa hin awyatu hwarapi na jaa waabwa, wana xbundagi wyan baba̱tiisa̱ma, <<Ga̱hin suhwaa nasu we̱, iyaa bishi ma ta̱hyan gida̱ga̱na̱ ma ta̱suuga̱ nasu wuci?
Nda ma iri na hyan ibisa̱a̱ ta̱hyan ipa̱ni pinsan baa. Ta-hyan ma na̱ nꞌsume̱ suniinhin, <Ibiraahin ta shi adaada na adaadoo nda̱tu.> Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, Hwe̱n nii ara ta̱ndaaka Ibiraahin mꞌmwaan katari na̱nna.
Ahoo sha̱a̱ aca̱gu na̱ kunrun kunrun na ꞌwe̱e̱, hyo̱ uꞌwe̱e̱ na nje̱ce̱ ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bina̱, aꞌya̱pa̱gi wuun, abwagi na̱ ra.>>
Awyatu aba ha̱nta̱ni Yoohana, <<Iba̱ ga̱tu nda?>>
Bwa ra̱ni, bwa hin, <<Hyo̱ bunaa mꞌbaa ada̱bi ree, buka̱a̱shii naa za. Bunaa mꞌbaa shami, buhooshi na̱a̱ naa za shami.>>
Awyatu na ta naa raaga ga̱ndu aba wuce taa xandagi wyan baba̱tiisa̱ma, aba hin, <<Biwya̱ra̱mi, iba̱ ga̱tu nda?>>
Bwa hin wyan, <<Kiinii raaga ga̱ndu, ta-raa ma uhuri kabaa hin ma naa raaga ma.>>
Ayaan asooja taa aba wuce, aba ha̱nta̱ni, <<Ga̱tu taa paa? Iba̱ ga̱tu nda?>>
Bwa hin, <<Ta-shana ma koo buyaan buupa̱ni ma ayuwa na̱ nꞌtugusu. Ta-nda ma ta̱be̱ wana buupa̱ncin ma. Isa ma kuna̱ funa̱ ninhin.>>
Na̱ wana awyatu ha̱mbagi zhagu na Ala̱masiihu, abaa hyaan na̱ nꞌsume̱ sume̱ sundaaba, koo Yoohana ta shi bunaa Hwe̱n bwa káji.
Yoohana bwa hin wyan hyo̱ ndaaba, <<Ga̱n na̱maa ndaga ma baba̱tiisa̱ma na̱ ma̱ni, ama buyaan buwuci bunaa ga̱n wucici ta̱ꞌo̱to̱ koo ge̱. Nꞌjwaci na hyan ma rigijiga̱ uhwa̱ na akandaga ndaabwa. Bwa taa shi naa na̱maa ndaga ma baba̱tiisa̱ma nii Hwaanwun naa Hwe̱n na̱ baba̱tiisa̱ma na̱ ra.
Bwa shi haku butu naa ha̱mba̱gi ukada ndaabwa na pyashi, na bwaa pyasa shami ndaabwa. Buwuna̱a̱ni hyo̱ shami, buzooga̱ni na̱ nꞌndukwa nꞌndaabwa. Ama buhuunha̱ni nꞌshasu kura na za ta̱kuna.>>
Na̱ mꞌmayaan mazama mahwarapi nama Yoohana bwa ndaakaki awyatu mꞌbashi numa. Bwa gura̱a̱ bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa.
Anje̱ Yeesu baba̱tiisa̱ma
Maatiyu 3:13-17; Marukusu 1:9-11
-22 Na Yoohana bwa ndagi awyatu hyo̱ baba̱tiisa̱ma, Yeesu na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ bwa nje̱ buu baba̱tiisa̱ma. Yeesu ma nda ro̱pe̱, ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba gunii, Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ na̱ mꞌpirwa na nꞌhuunruun. Aba hange̱ ta̱ꞌnꞌga na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ma hyaan, <<Gaa taa shi Baa buniimi, bunaa ga̱n huri ta̱ruba̱, ga̱n mashiragi na̱ gaa ta̱ꞌo̱to̱.>>
Yoohana bwa gura̱a̱ ndaaka bugwama Hirudu Antipasi bashi, wana ta̱hyan buzha̱a̱ Hiruudiya aꞌa̱yoo ya̱na̱ Filibu, na̱ yaan iri hwarapi na we̱ na bwa ndagi. Hirudu bwa gura̱a̱ ha̱nsha̱nha̱na̱ mazama, bwa kota̱ni Yoohana, bwa zwa̱ga̱ni na̱ zhaaro.
Bikorogo naa Yeesu
Maatiyu 1:1-17
Na Yeesu be̱ nje̱ nꞌyo̱ sukuje taatu, be̱ pa̱shi tuma nde̱e̱be̱.
Awyatu na shapa ta̱hyan be̱ taa shi buyoo Yusufu,
Yusufu bwa shi buyoo Heeli,
Heeli buyoo Matata̱,
Matata̱ buyoo Laawi,
Laawi buyoo Maaliki,
Maaliki buyoo Yanna,
Yanna buyoo Yusufu,
Yusufu buyoo Mataatiya,
Mataatiya buyoo Amosu,
Amosu buyoo Nahum,
Nahum buyoo Azaaliya,
Azaaliya buyoo Najaaya,
Najaaya buyoo Maꞌata,
Maꞌata buyoo Mataatiya,
Mataatiya buyoo Shimeya,
Shimeya buyoo Yusuka̱,
Yusuka̱ buyoo Yuuda,
Yuuda buyoo Yuwanan,
Yuwanan buyoo Re̱sa,
Re̱sa buyoo Zerubaabili,
Zerubaabili buyoo Sheyalitiyali,
Sheyalitiyali buyoo Niiri,
Niiri buyoo Maaliki,
Maaliki buyoo Adi,
Adi buyoo Kosama,
Kosama buyoo Ilimadaama,
Ilimadaama buyoo Ira̱,
Ira̱ buyoo Jooshuwa,
Jooshuwa buyoo Iliyiza̱ra̱,
Iliyiza̱ra̱ buyoo Yorima̱,
Yorima̱ buyoo Matata̱,
Matata̱ buyoo Laawi,
Laawi buyoo Samiinu,
Samiinu buyoo Yaahuda,
Yaahuda buyoo Yusufu,
Yusufu buyoo Yuna̱ma̱,
Yuna̱ma̱ buyoo Iliyakimi,
Iliyakimi buyoo Meeleya,
Meeleya buyoo Me̱na,
Me̱na buyoo Mataata,
Mataata buyoo Natani,
Natani buyoo Dawuda,
Dawuda buyoo Yeese,
Yeese buyoo Obedi,
Obedi buyoo Bowaazu,
Bowaazu buyoo Salumu,
Salumu buyoo Nasho,
Nasho buyoo Amiinada,
Amiinada buyoo Aramu,
Aramu buyoo He̱zuro,
He̱zuro buyoo Peruzu,
Peruzu buyoo Yaahuda,
Yaahuda buyoo Yaakubu,
Yaakubu buyoo Isiyaaku,
Isiyaaku buyoo Ibiraahin,
Ibiraahin buyoo Teera,
Teera buyoo Nahuru,
Nahuru buyoo Serugu,
Serugu buyoo Reeyu,
Reeyu buyoo Pe̱le̱gu,
Pe̱le̱gu buyoo Ibiru,
Ibiru buyoo Sheela,
Sheela buyoo Kenan,
Kenan buyoo Arufakushadu,
Arufakushadu buyoo Shemu,
Shemu buyoo Nuhu,
Nuhu buyoo Laamiki,
Laamiki buyoo Metuseela,
Metuseela buyoo E̱no̱ku,
E̱no̱ku buyoo Yaaridi,
Yaaridi buyoo Mahaleele,
Mahaleele buyoo Kenan,
Kenan buyoo E̱no̱shu,
E̱no̱shu buyoo Sha̱tu,
Sha̱tu buyoo Adamu,
Adamu bunaa Hwe̱n.

Bupira̱ bwa ma̱a̱nwya̱ni Yeesu
Maatiyu 4:1-11; Marukusu 1:12-13
Na Yeesu be̱ kúshiike̱ ku-Rwaga na Joodan, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ne̱e̱ huku nii be̱, be̱ ꞌye̱e̱ buu na̱ ame̱ naa zaga naa aga.
Kabata Bupira̱+ :2 Bupira̱: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.bwa ma̱a̱nwya̱ni buu nꞌhwe̱n handa na̱ wana xbinje̱ iri na ruhaki. Naa ke̱nye̱n ya̱nu be̱ hwii, be̱ hange̱ rumunro̱n ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana bire̱ce̱ koori.
Sa̱i Bupira̱ bwa hin buu, <<Kuu-shi Buyoo Hwe̱n, shana tari na̱nna ushi buroodi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni bwa, be̱ hin, <<Ata̱gi na̱ takaada na Hwe̱n, <Shii kini shami ta butu bwa ta nda bina̱.> >>
Kabata Bupira̱ bwa sha̱pi buu kayaan pa̱ri naka za̱ka̱ri ta̱ꞌo̱to̱, bwa bisa̱a̱gi buu hyo̱ ta̱gwama nata̱ nꞌce̱nye̱n, hyo̱ nii ke̱nye̱n ge̱.
Bupira̱ bwa hin buu, <<Ga̱n na̱maa pana ta̱kai na̱ hyo̱ iri na̱nna na gama ishi ndaa hyo̱, na̱ wana aꞌmꞌpa̱ni wuun. Ga̱n nii ara ta̱pana wuun hyo̱ kuunaa ga̱n ribi.
Hyo̱ una̱nna unii sha ndaa, gaa mꞌpa̱ hunrun.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Ata̱gi ta̱hyan,
<< <Pa Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa hunrun,
kuubwa gaa nii naa ndaaka tuma!> >>
Bupira̱ bwa sha̱pi buu zhagu Hurushaliima, bwa ꞌye̱e̱ buu ta da̱da̱da̱ na Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya, bwa hin buu, <<Kuu-shi Buyoo Hwe̱n, guba̱ pita paa gaa ne̱e̱, u-ke̱ne̱ na̱ nꞌce̱nye̱n.
Na̱ wana ata̱gi ta̱hyan,
<< <Uhwe̱n nii shana atuma ndaabwa aasa̱a̱ki,
gaa jaa magumahina.
Ana̱maa raa na̱ nꞌara nꞌndaaba,
na̱ wana gaa jaa basana
mꞌbuna nꞌndaabi na̱ paga.> >>
Ama Yeesu be̱ ga̱a̱, be̱ hin bwa, <<Ata̱gi ta̱hyan, <Ta-maanwyana Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa.> >>
Na Bupira̱ bwa hwii Yeesu ta̱maanwyana koya̱a̱ biin, sa̱i bwa ga̱a̱ buu kwan.
Yeesu be̱ pa̱shi // tuma nde̱e̱be̱ na̱ Gaalili
Maatiyu 4:12-17; Marukusu 1:14-15
Yeesu be̱ kwashe̱e̱ke̱ Gaalili, ta̱kai nata̱a̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ huku nii be̱. Mazama mꞌba riini wyan kope na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili.
Yeesu be̱e̱ ga̱gaagana wyan na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya+ :15 aka̱ta̱ku na Ayaahudiya: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi, kala̱ma na <<Ka̱ta̱ku na Ayaahudiya>>.kwayaa bwaa yaba buu.
Aga̱a̱ Yeesu na̱ Naazare
Maatiyu 13:53-58; Marukusu 6:2-6
Yeesu be̱ ja̱a̱ Naazare, paakii be̱ mawaani. Be̱ ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya na̱ hwe̱n ndaaba na ha̱nka̱na̱, haruwa na be̱ ta naa ndaga. Na be̱ hiiki, be̱ hiin cita̱ga̱ ta̱ꞌyantan.
Aba pa̱ni buu takaada na Ishaaya, butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Be̱ pipigi takaada, be̱ wya̱nzhin, be̱ de̱be̱ pa̱ri paaka ba ta̱gi ta̱hyan,Books in the time of Jesus|hk00153c.tif|col|LUK 4:16-21|Horace Knowles|Atakaada na̱ ha̱ni na Yeesu|4:17<<Bihwaanwun naa Hwe̱n ne̱e̱ huku na̱ ga̱mi,
na̱ wana buꞌnꞌka̱shi ma íyaagi
aꞌwa̱ta̱gi mazama nama zumaa.
Bwa nꞌka̱ji tuma ma bisa̱ wyan
ta̱hyan ana ka̱da̱a̱gi,
anii rigijiga̱ wyan amata̱a̱,
aruba̱ aba nii huwa̱ga̱ pa̱ri,
ana aba zhintaani,
aba nii zhincinyan wyan, amata̱a̱.
Bwaꞌnꞌka̱ji ma bisa̱ga̱ awyatu ta̱hyan
bike̱nye̱n goki na Hwe̱n
bwaa ndaaka awyatu iri na zumaa.>>
Na be̱ hwii ta̱cita̱ga̱ ta̱ꞌyantan, be̱ pipi takaada, be̱ kushihinani butu naa ta ha̱mba ka̱ta̱ku, be̱ hunrani. Bo̱do̱ awyatu na tane̱e̱ na̱ ame̱ na ka̱ta̱ku aba zooni buu suyishe.
Be̱ ke̱ne̱ ta̱ga̱gaagana wyan, <<Mana̱nna mazama nama Hwe̱n nama ta̱gi macigi ba̱re na̱ ce̱be̱ ninhin.>>
Hyo̱ ndaaba ana tanaa piree abaa nda mazama mande̱e̱be̱ nama gama aba hange̱ rukwanyan na̱ mazama nama zumaa nama nii bánai na̱ nu nde̱e̱be̱, abaa hantaana, abaa hyaan, <<Ka̱i! Buna̱nna shii baa bunaa Yusufu ta nuu bwa shi?>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ga̱n yan ina̱maa mꞌbisa̱ ta̱kun ta̱ya̱nu, <Butu naa njibi, makuda̱gahini.> Ga̱hin nii nꞌhyan, <Nda iri ya̱nu na ga̱tu hange̱ bi-njé̱e̱ na̱ Kapanahu pina na̱ ce̱pe̱ ndaa taa.> >>
Be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, butu naa nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama shii hyo̱ aba ta ruba̱ be̱ na̱ ce̱pe̱ ndaabwa.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, nii ke̱nye̱n naa Iliya butu naa nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, aꞌa̱ tanaa ahwarapi ana suwya̱rugooba suba taꞌwa̱ga̱ pina na̱ Isiraaꞌila. Nii ke̱nye̱n ya̱nu ashira̱ aba ke̱nce̱n nꞌyo̱ nꞌtaatu na̱ mꞌpyanda nꞌcininhin, rumunro̱n ruba nje̱ kope na̱ nꞌta̱ba ce̱nye̱n.
Hwe̱n bwa ka̱jici Iliya zhagu kaꞌa̱ na suwya̱rugooba suba taꞌwa̱ga̱, kupaa kuuyaan buꞌa̱ naa awya̱rugo aba na ꞌwa̱ na̱ Zarefa na ne̱e̱ na̱ Sidon ta bwa takada buu.
Nii ke̱nye̱n naa butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama E̱lisha mayaan, aza mꞌmbwa+ :27 aza mꞌmbwa: Awyatu na suguma nasu tutuu na ta̱ꞌwaba.ahwarapi ane̱e̱ na̱ Isiraaꞌila, ama aba kuda̱gahincin koo buka̱ ndaaba suguma, ku-Naaman butu naa ce̱nye̱n nata̱ Suuriya ta aba takuda̱gahina bwaa ka̱.>>
Na awyatu na tanaa na̱ ame̱ na ka̱ta̱ku aba hange̱ mazama maya̱nu, sa̱i nꞌgata nꞌndaaba hyo̱ mꞌba ha̱nsha̱nha̱ni.
Aba hiiki, aba pa̱ Yeesu sumo̱ nꞌta̱baa nata̱ ce̱pe̱, aba ꞌye̱e̱ buu da̱da̱da̱ na undu na aba tama ce̱pe̱ ndaaba na̱ bwa. Aba ribi xata̱a̱cigi buu, bikínai tapiree da̱da̱da̱ na undu,
ama sa̱i be̱ huri na̱ awyantancin ndaaba, be̱ huri ta̱hani ta̱nde̱e̱be̱.
Yeesu pa̱a̱ hwaanwun naa we̱ sumo̱
Marukusu 1:21-28
Yeesu be̱ huri cuun Kapanahu, yaan ce̱pe̱ na̱ Gaalili. Na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya+ :31 hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.be̱ ta̱ni ka̱ta̱ku, be̱ ke̱ne̱ ta̱ga̱gaagana wyan.
Abaa jikita̱ga̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nde̱e̱be̱ na̱ wana mazama mande̱e̱be̱ maꞌmꞌbaa ta̱kai.
Na̱ ame̱ na ka̱ta̱ku, butu bwa ne̱e̱ bunaa butu naa hira̱ bwa jwarigi. Bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱,
<<Ka̱i! Yeesu naa Naazare, nꞌnda̱i ruwa ndaa na̱ ga̱tu? Bi-jaa ta u-ta̱ga̱ci? Ga̱n yan iyaa ta gaa shi, gaa taa shi Buyata naa ne̱e̱ Sabu bunaa Hwe̱n!>>
Yeesu be̱ yinzha̱nkani butu naa hira̱, <<Nda wau! Bana na̱ nꞌta̱ꞌwaba nata̱ butu yata!>> Sa̱i butu naa hira̱ bwa sha̱pa̱cigi butu, bwa pa̱ be̱ pwan na̱ nꞌce̱nye̱n na̱ aꞌuba̱ ndaaba. Bwa ba̱ni, bwa ga̱a̱ butu, bwa hiiki, bwa magumahincin.
Sa̱i awyatu hyo̱ aba ha̱mba̱a̱gi sunu, abaa mahyaan, <<Ya̱ iri na mazama mana kunna? Na̱ nꞌta̱kai na̱ nꞌta̱gwama ta buna̱nna butu bwa hiika̱ni nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ ta mꞌba ba̱ni!>>
Na̱nna iri na Yeesu be̱ nje̱ ibe̱ shaani, abaa cita̱ga̱ mazama mande̱e̱be̱ kope na̱ ce̱nye̱n ta̱ba.
Yeesu be̱ kuda̱gahini // awyatu hwarapi
Maatiyu 8:14-17; Marukusu 1:29-34
Yeesu be̱ ba̱ni ka̱ta̱ku, be̱ huri ina na Siima+ :38 Siima: Yeesu be̱ pa̱ Siima ruyaan ruzha̱a̱, Biituru. Aya̱na̱wan na a̱ aba hange̱ce̱ sa̱ nꞌta̱ꞌwaba mamboo ta̱ꞌo̱to̱. Aba bishi Yeesu mazama xbikuda̱gahini wyan.
Be̱ ja̱a̱, be̱ e̱she̱ do̱ko̱ na̱ wyansun ndaaba, be̱ hiika̱ni ta̱ꞌwaba mamboo xta̱ta̱zhiga̱ni be̱. Kupita ubwa ta̱zhiga̱ni be̱, bwa hiiki mayaan, bwa ndaaki wyan tuma.
Na hwe̱n bwa iri, koo buya̱ butu naa mꞌbaa bunaa hange̱ce̱ sa̱, na̱ koya̱ iri na suguma, aba iyagi wyan ki-Yeesu. Be̱ a̱nta̱a̱ni wyan hyo̱ ndaaba na̱ ara, be̱ kuda̱gahinai wyan hyo̱.
Awyatu na hira̱ aba ba̱ni nꞌta̱ꞌwaba nata̱ awyatu hwarapi, abaa taga ta̱ꞌungwa, abaa hyaan, <<Gaa Buyoo Hwe̱n ta!>> Ama Yeesu be̱ hiika̱ni wyan, be̱ yanshin wyan mazama, na̱ wana ta̱hyan ayan be̱ taa shi Ala̱masiihu, bunaa Hwe̱n bwa káji.
Yeesu be̱e̱ ga̱gaagana awyatu
Marukusu 1:35-39
Na bunwan bwa ha̱a̱n, Yeesu be̱ ga̱a̱ ce̱pe̱ bwa, be̱ ja̱a̱ paaka za koo butu. Awyatu abaa wyanzan buu, aba nda̱i kiibe̱. Aba nje̱ haruwa na aba nii ara, ayanshin buu zhagu kayaan mayaan.
Ama be̱ hin wyan, <<Huri gama maꞌiya mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n kayaan ce̱pe̱, na̱ wana ya̱nu ta shaani Hwe̱n bwa nꞌkáji ga̱mi.>>
Sa̱i Yeesu be̱ huri, be̱e̱ bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa na̱ aka̱ta̱ku na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ꞌyapa nata̱ Yaahudiya.

Yeesu nꞌgani ana jwarigi buu // ana yigo
Maatiyu 4:18-22; Marukusu 1:16-20
Uyaan hwe̱n na Yeesu be̱ e̱she̱ na̱ inza̱n na Rwaga na O̱to̱ na Janiisarata+ :1 Rwaga na O̱to̱ na Janiisarata: Ta shi ruyaan ruzha̱a̱ naru Rwaga na O̱to̱ na Gaalili.awyatu abaa wuce kuta̱wuce do̱ko̱ nii be̱ na hyan ashiraaga mazama nama Hwe̱n.
Be̱ nda̱i ahantun na ma̱ni ree, ana ne̱e̱ na̱ inza̱n na rwaga na o̱to̱. Ana awyatu na kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa aba isaagi, abaa ha̱mbaraga ataaro.
Yeesu be̱ ta̱ni na̱ ame̱ na hantun ka̱ una shi na Biituru, be̱ bishi bwa ta̱hyan xbututumaa wuun ge̱ na̱ ame̱ na ma̱ni. Sa̱i be̱ hunrani na̱ ame̱ ma ga̱gaagana awyatu.Fishing net|hk00206c.tif|col|LUK 5:1-11|Horace Knowles|Ataaro|5:2Na be̱ hwii mazama, be̱ hin Biituru, <<Iya hantun kiiko naa iri, ita̱zhiga̱ni ataaro ninhin, imáni nꞌjooshiipa.>>
Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Butu o̱to̱, ga̱ri ta ga̱tu roci pina ma nda tuma ga̱tu kota̱ncin koori. Ama na gaa hin, nꞌnii tazhigana ataaro.>>
Na aba ta̱zhiga̱ni ataaro, aba kota̱ni nꞌjooshiipa ma̱ na nꞌta̱hyan ataaro ndaaba aba ribi ta̱naa kasaga.
Na aba nda̱i kunta, aba nꞌgani na̱ ara aya̱na̱ba na aba tanii kota̱ga̱na̱ nꞌjooshiipa xajaa na̱ hantun ndaaba, aguni wyan. Aba jaa na̱ hantun ndaaba, aba ciga̱hinii wyan da̱a̱da̱a̱, aba hantun aba ribi ta̱naa ira̱ga̱ na̱ wana maca̱ma̱nta̱n.
Na Siima Biituru bwa nda̱i iri na nje̱, bwa she̱nshe̱n na̱ aꞌuba̱ na Yeesu, bwa hin, <<Butu O̱to̱, hiika̱ do̱ko̱ na̱ ga̱mi, ga̱n shi butu naa pinsan.>>
Na̱ wana ta̱hyan Biituru na̱ ana aba tanaa kota̱ga̱na̱ nꞌjooshiipa atanda kuma̱ na̱ wana nꞌjooshiipa na nꞌaba kota̱ni ma̱.
Kunnu taa maa, Yaakubu na̱ Yoohana mꞌmwaan na n-Zabadi, aya̱na̱ba na kota̱ga̱ni na nꞌjooshiipa, aba nje̱ kuma̱.
Sa̱i Yeesu be̱ hin Biituru, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, niina awyatu ta gaa naa nꞌdúubagi shii nꞌjooshiipa.>>
Na aba mánai hantun ndaaba na̱ inza̱n na rwaga na o̱to̱, aba ga̱a̱ komba̱ri na̱ komba̱ri, aba jwarigi Yeesu.
Yeesu kuda̱gahini // butu naa za mꞌmbwa
Maatiyu 8:1-4; Marukusu 1:40-45
Yaan hwe̱n na Yeesu be̱ ne̱e̱ na̱ yaan ce̱pe̱, buyaan butu bunaa suguma nasu tutuu hyo̱ nꞌta̱ꞌwaba bwa wuce. Na bwa nda̱i Yeesu, bwa hin sa̱nsantun na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, bwa rupani buu ta̱hyan, <<Butu O̱to̱, kuu-ribi, bi-nii ara u-nꞌkuda̱gahini nꞌsuguma suniimi ma naa sabu.>>
Yeesu be̱ cikaa ara nde̱e̱be̱, be̱ a̱nta̱ni bwa ma hyaan, <<Nꞌribi. Kuda̱ga, u-naa sabu!>> Kupita suguma ta̱ba hwii, bwa kwade̱ge̱.
Yeesu be̱ bishi bwa ta̱hyan, <<Ta-bisa̱ kwan buyaan, sa̱i kuu-ja̱a̱ paaku pirisiti ubwaa nda̱i. Naazhin u-bisa̱a̱ ta̱hyan bi-kwade̱ge̱ na̱ nꞌsuguma sundaabi. U-gura̱a̱ mabwaciga ta̱shiri nata̱ ta̱shinran bikico̱, ku-Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin, awyatu yansun ta̱hyan bi-ne̱e̱ sabu.>>
Hyo̱ nꞌta̱hyan Yeesu tahyan xata bisa̱ koo buyaan, mꞌba mazama mꞌbaa duwa̱na̱ kuta̱mawyasa. Awyatu abaa wuce kuta̱wuce na hyan ahange̱ mazama mande̱e̱be̱, akuda̱gahinai wyan na̱ nꞌta̱hange̱ce̱ sa̱ ta̱ndaaba.
Ama Yeesu be̱ ta he̱e̱n bihuri paaka za koo butu, wana hyan binje̱ ro̱pe̱.
Yeesu kuda̱gahini // butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so
Maatiyu 9:1-8; Marukusu 2:1-12
Uyaan hwe̱n na Yeesu be̱e̱ nda ta̱ga̱gaagana, ayaan Afaraasiya+ :17 Afaraasiya: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin+ :17 nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.na n-Muusa aba hunraani kaun. Ana tajábagi kope na̱ Gaalili na̱ Yaahudiya na̱ uce̱pe̱ na o̱to̱ Hurushaliima. Ta̱kai nata̱ Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ da̱nda̱ na̱ Yeesu nata̱ ta̱kuda̱gahina awyatu na ha̱ngagici sa̱.
Ayaan awyatu aba wuce ana shápi buyaan butu bunaa ta̱ꞌwaba ta̱ba so, bwa taa taa na̱ aco̱ko̱. Abaa nda xata̱ha̱ni be̱ na̱ ame̱ na ina, arota̱a̱ be̱ na̱ aꞌuba̱ na Yeesu.
Wana hwarapi na awyatu ana ne̱e̱, aba de̱be̱ce̱ pa̱ri paaku ta̱ta̱ha̱na̱ bwa. Aba ka̱ta̱ni da̱da̱da̱ na ta̱biyana nata̱ aba ba̱ri kuta̱bara nata̱ bwa ina, aba be̱e̱ ibwa. Aba ciinha̱ni bwa huku na̱ aco̱ko̱ na bwa taa na̱ aba, aba rota̱a̱ bwa na̱ wyantancin naa gudu naa awyatu na̱ aꞌuba̱ na Yeesu.A man is lowered in front of Jesus|DN00444b.tif|col|LUK 5:17-25|Dunham Images|Aba ciinha̱ni butu na̱ aꞌuba̱ na Yeesu|5:19Na Yeesu be̱ nda̱i kaba pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba nii be̱, be̱ hin bwaa naa taa, <<Bushikaa niimi, iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa.>>
Nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya abaa ma huwo na̱ nꞌsume̱ sume̱ sundaaba, <<Iyaa ta na̱nna na̱ mazama nama hwashe̱ kunnu ku-Hwe̱n? Iyaa ta nii ara ta̱yaaciga butu pinsan naa shici Uhwe̱n?>>
Yeesu be̱ hoo ndaya iri na abaa mahyaan na̱ nꞌgata nꞌndaaba, be̱ hin wyan, <<Wana ba̱ ga̱hin makicihinaa mazama maya̱nu na̱ nꞌgata nꞌniinhin?
Ya̱ ta huri ta̱yoo ahin, <Iiha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa,> koo ahin, <Hiika̱, u-huri ta̱hani>?
Too, nꞌribi ta̱hyan iyansun, Buyoo Butu mꞌbaa ta̱kai na̱ sa̱ra̱ri yana nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ncin butu pinsan.>> Sa̱i be̱ hin bubwa butu naa ta̱ꞌwaba ta̱ba so, <<Iihin, hiika̱, u-sha̱pi aco̱ko̱ ndaa, u-huri giyo.>>
Kupita na̱ aꞌuba̱ na awyatu, butu bwa hiiki, bwa sha̱pi aco̱ko̱ na bwa tataa na̱ aba, bwa huri giyo ma yaba Hwe̱n.
Hyo̱ ndaaba aba nje̱ ma̱ wa̱ta̱ku na̱ nꞌrukwanyan ma yaba Hwe̱n, ma hyaan, <<Ba̱re ta̱nnda̱i iri na rukwanyan!>>
Yeesu nꞌgani Laawi
Maatiyu 9:9-13; Marukusu 2:13-17
Na maya̱nu mꞌba hwii, Yeesu be̱ ba̱ni hwa. Be̱ nda̱i butu naa ta naa raaga ga̱ndu bunaa aba ta nꞌgana Laawi+ :27 Laawi: Laawi ta aba ta nꞌgana Maatiyu.bwa hunrani kutuma ndaabwa. Yeesu be̱ ciita̱a̱gi bwa yishe, be̱ hin bwa, <<Nꞌjwárige̱.>>
Laawi bwa hiiki, bwa ga̱a̱ komba̱ri, bwa jwarigi Yeesu.
Sa̱i Laawi bwa ndaaki Yeesu ubuki na o̱to̱ na̱ ina ndaabwa. Awyatu na ta naa raaga ga̱ndu ahwarapi na̱ ayaan awyatu, aba cigi da̱ ma re̱ shami na̱ aba.
Ama Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nꞌndaaba nami Nꞌgira̱nshin aba pa̱shi nꞌduunrin, aba kaki ana jwarigi Yeesu, ma hyaan wyan, <<Iba̱ shani ga̱hin re̱ shami na̱ awyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ ana ga̱a̱ci pinsan?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan be̱ hin, <<Awyatu na ne̱e̱ kami, uza na nii shana wyan amakaka na̱ butu naa njibi, kana ha̱ngagici sa̱.
Nꞌja̱a̱ci ma nꞌgana awyatu na bina̱, xapa̱ni pinsan baa, kana ga̱a̱ci pinsan.>>
Aha̱nta̱ni Yeesu // mazama nama ruꞌure̱ ta̱nda
Maatiyu 9:14; Marukusu 2:18-22
Sa̱i aba hin Yeesu, <<Awyatu na jwarigi Yoohana na Baba̱tiisa̱ma ata nda ruꞌure̱ na̱ ro̱pe̱ koya̱ ha̱ni, kunnu taa ana jwarigi Afaraasiya. Ama andaa, aba koya̱ ha̱ni anaa re̱, anaa swa.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ine̱e̱ nꞌta̱hyan, inii ara ta̱yansan ta̱shika nata̱ ne̱e̱ da̱nda̱ na̱ butu naa zha̱a̱ buꞌa̱ ta̱re̱ shami na̱ hwe̱n na buki, aba na̱ bwa buki? Majaa nda.
Ama uhwe̱n wuci na aba ja̱a̱ shapa butu naa nje̱ ta̱wya̱ri, uha̱ni ya̱nu ta abaa naa ndaga ruꞌure̱ naazhin.>>
Yeesu be̱ bishi wyan mazama mana̱nna na̱ nꞌta̱kun, <<Buza naa nii handa da̱bi na fo, busha̱pi, buda̱ba̱ni da̱bi na gwashe̱. Kuunje̱ kunnu, bukunha̱ni na fo, una gwashe̱ bwa jaa gura̱a̱ magiya̱ na̱ na fo.
Buza naa nii zooga̱na̱ ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo na̱ nꞌsoso na nꞌta̱sha̱a̱ ma̱ni nama gwashe̱. Kuunje̱ kunnu, ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo manii punsa̱n nꞌsoso mawya̱shiki, nꞌsoso na nꞌta̱sha̱a̱ ma̱ni nꞌkuni.
Majaa nda. Na huri ta shi, xazooga̱ni ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama fo kuna̱ nꞌsoso na nꞌfo.
Buza naa nii swa ma̱ni nama nꞌko̱ro̱ nama gwashe̱, buhin buribi nama fo. Bunii hyan, <Nama gwashe̱ mahuri gama.> >>

Ta̱ga̱gaagana nata̱ Yeesu // nata̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱
Maatiyu 12:1-8; Marukusu 2:23-28
Yaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu be̱ ne̱e̱ na̱ nꞌta̱hani na̱ ana jwarigi buu, abaa raan cima na shami. Ana jwarigi buu abaa hwara̱pigaga mꞌmansan na nꞌshami, abaa hwapaga na̱ ara, abaa re̱.
Ayaan Afaraasiya aba ha̱nta̱ni, <<Iba̱ shani ga̱hin nda iri na Nꞌgira̱nshin mꞌba hin xata nda na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ nda̱tu?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ka̱i! Icita̱gici iri na Dawuda bwa tanda ha̱ni na bwa na̱ awyatu ndaabwa na aba hange̱ rumunro̱n?
Bwa ta̱ni ina na Hwe̱n, bwa sha̱pi buroodi na aba sha̱a̱gi ku-Hwe̱n, aba re̱, bwa na̱ awyatu ndaabwa. Uburoodi na shi kapirisiti baa ka̱ abaa ara ta̱re̱.>>
Yeesu be̱ wanyin mazama mande̱e̱be̱, be̱ hin, <<Buyoo Butu taa shi Butu O̱to̱ naa hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>
Yeesu kuda̱gahini butu // na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱
Maatiyu 12:9-14; Marukusu 3:1-6
Na̱ yaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu be̱ ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, be̱e̱ ga̱gaagana wyan. Butu bwa ne̱e̱, bunaa ara ndaabwa na kataga bwa swa̱.
Nꞌyaan nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ Afaraasiya aba tahunraana, aba gwataagi, anda̱i koo Yeesu nii kuda̱gahina be̱ na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na̱ wana ade̱be̱ iri na hyan abishi awyatu binje̱ iri na zumaancin.
Yeesu be̱ hoo yansun hyo̱ iri na ne̱e̱ na̱ nꞌgata nꞌndaaba. Be̱ hin butu bwa naa ara bwa swa̱, <<Híike, u-jaa, u-isa na̱ aꞌuba̱ na awyatu paan.>> Bubwa butu bwa hiiki, bwa ja̱a̱, bwa e̱she̱ kaun.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Iiha̱nta̱ni ma, mbata Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba ta̱mpa̱ni ta̱nnje̱ na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱? Ta̱nnje̱ iri na bina̱ koo na we̱, ta̱biha̱na̱ koo ta̱kuna?>>
Be̱ gwatani wyan hyo̱, naazhin be̱ hin bwa butu, <<Cikaa ara ndaa.>> Bubwa butu bwa cikaa ara, uꞌara ndaabwa ubwa kwade̱ge̱.
Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba gware̱ sume̱ ta̱ꞌo̱to̱, aba pa̱shi ta̱maga̱gaaga haruwa na abaa nda na̱ Yeesu.
Yeesu zwa̱ri atuma upwa na ree
Maatiyu 10:1-4; Marukusu 3:13-19
Na̱ nꞌhwe̱n ya̱nu, Yeesu be̱ ka̱ta̱ni undu xbinjé̱e̱ ro̱pe̱. Be̱ roci ma nda ro̱pe̱ ku-Hwe̱n.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, be̱ nꞌgani awyatu na jwarigi buu, be̱ zwa̱ri aꞌupwa na reeko ana hyan anaa sa̱ nii be̱, ana be̱ tapa ruzha̱a̱ atuma na be̱ tazwara. Azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba na:
Siima, bunaa Yeesu be̱ tapa ruzha̱a̱ Biituru,
na̱ Andaraawa buya̱na̱ naa Biituru,
na̱ Yaakubu,
na̱ Yoohana,
na̱ Filibu,
na̱ Baatalomi,
na̱ Maatiyu,
na̱ Toma,
na̱ Yaakubu buyoo Hala̱fa,
na̱ Siima, bunaa aba ta hyan butahura̱ ta̱ꞌisa hiku na̱ ce̱nye̱n ta̱ndaabwa,
na̱ Yaahuda buyoo Yaakubu,
na̱ Yaahuda Isikariyo̱ti, bunaa ja̱a̱ pana akwane̱ Yeesu.
Yeesu kuda̱gahinai awyatu
Maatiyu 4:23-25
Yeesu be̱ cíin undu huku na̱ atuma na be̱ tazwara upwa na reeko, be̱ e̱she̱ kuyaan koko na ha̱a̱n ta̱ꞌo̱to̱, huku na̱ awyatu hwarapi ana shi ana jwarigi buu. Na̱ nꞌkaba pa̱ri, awyatu hwarapi ana jaa kope na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ Hurushaliima, na̱ ce̱nye̱n nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Taaya na̱ Sidon ana ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ inza̱n na rwaga na o̱to̱.
Ana jaa na̱ wana xahange̱ mazama nama Yeesu, akuda̱gagi na̱ nꞌsuguma sundaaba. Be̱ kuda̱gahinai awyatu na nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌba yanshin ta̱mataa.
Koo buya̱ bwa nje̱ buꞌa̱nta̱ni buu, na̱ wana ta̱kai ta̱báni waabe̱, aba kuda̱gagi bo̱do̱.
Yeesu ga̱ga̱a̱ga̱ni // ana jwarigi buu
Maatiyu 5:1-12
Yeesu be̱ gwatani ana jwarigi buu. Be̱ hin,
<<Awyatu na ꞌwa̱ta̱gi,
ishi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi ta̱niinhin.
Awyatu na rumunro̱n niina,
ishi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
inii ciga̱.
Awyatu na nii nꞌgaaga niina,
ishi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka,
inii ꞌwa̱ nꞌratu.
Ga̱hin, ishi ana Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka
kawyatu ga̱a̱ ma,
abaa pe̱e̱n ma nii biin, abaa cwaaga ma,
abaa hyaan ma ga̱hin awyatu na we̱.
Abaa hyaan ma hyo̱ maya̱nu
na̱ wana ijwarigi Buyoo Butu!
<<Kumanje̱ kunnu, ha̱nga ma gama, inje̱ ta̱hibwa na̱ nꞌta̱guba̱ga̱, na̱ wana ufuna̱ ninhin ja̱a̱ naa o̱to̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Kunta ta adaadoo ndaaba aba tandaaka awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana taaríge̱ ma.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma,
ga̱hin awyatu na mꞌbaa iri ma̱ niina,
ihoo ha̱nga masuunran maniinhin.
Ija̱a̱ swa ta̱guma,
ga̱hin awyatu na cigi niina,
ija̱a̱ hunrana na̱ nꞌrumunro̱n.
Ija̱a̱ swa ta̱guma,
ga̱hin awyatu na nꞌratu niina,
ija̱a̱ naa na̱ nꞌsuro̱be̱ na̱ nꞌungwa.
Ija̱a̱ swa ta̱guma,
ga̱hin na awyatu abaa yaba ma,
na̱ wana kunta ta adaadoo ndaaba aba na ndaaka
acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana ta̱be̱.
Ruba̱ ma anaa ribici ma
Maatiyu 5:38-48; 7:12
<<Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ga̱hin naa shiraagi, ruba̱ ma anaa ribici ma, inaa ndaakaka anaa ga̱a̱ ma iri na zumaa.
Inaa ndaakaka ana na̱maa pagana ma nu na we̱ rubara̱ka, inaa ndaakaka ana na̱maa pa ma ngwan ro̱pe̱.
Kuuyaan buupa̱shi na̱ ce̱be̱ na̱nna, u-kicihinani be̱ uyaan. Kuuyaan buura̱a̱ da̱bi ndaa na o̱to̱, ta-yansan be̱ binaa me̱.
Hyo̱ buna buuro̱pe̱ iri, u-pa̱ni be̱. Buna buura̱a̱ga̱gi iri, ta-hantana be̱ buukushihinani.
Inaa ndaakaka ma awyatu haruwa na ga̱hin ribi xana maa ndaakaka ma taa.
<<Kiiribi kawyatu naa ribi ma, uya̱ funa̱ ga̱hin nii da̱ba? Koo awyatu na pinsan ata ruba̱ awyatu na ribi wyan.
Kiinii ndaga iri na bina̱ kawyatu na ta naa maa ndaaka ma iri na bina̱, na ga̱hin nii da̱ba funa̱? Koo awyatu na pinsan ata nda kunnu.
Kushi kawyatu na na̱maa kuna ma wyaan ga̱hin nii pagana ta̱ꞌwapa, na ga̱hin nii da̱ba funa̱? Koo awyatu na pinsan, ata naa pagana ta̱ꞌwapa kawyatu na pinsan, na̱ wana hyan ajaa kushihinani wyan nge̱n.
<<Ga̱hin, ruba̱ ma anaa ribici ma, indaaki wyan iri na zumaa, pana ma ta̱ꞌwapa nata̱ ga̱hin jaa sha̱a̱ bigata ana̱maa kuna ma wyaan. Ta̱naa ndaga kunnu, ta ga̱hin nii da̱ba funa̱ o̱to̱, ishi mꞌmwaan na n-Uhwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱, wana ushi una bina̱ kawyatu na a̱cii gooda̱ na̱ awyatu na ambyau.
XIshi awyatu na mbishiri, hakuu Shiinhin bwa shii naa mbishiri.
Ta-hyan ma kwayaa nje̱ pinsan
Maatiyu 7:1-5
<<Ta-ndaaka ma kwayaa suuga̱, ga̱hin taa maa Hwe̱n bwa jamaa ajamaa ndaaka ma suuga̱. Ta-hyan ma ayaan ashi awyatu na we̱, ga̱hin taa maa aba jamaa hyan ma ishi awyatu na we̱. Ta-ha̱mba̱ga̱na̱ ma awyatu pinsan na abaa ndaaki ma, ga̱hin taa maa aba jamaa ha̱mba̱ga̱na̱ ma pinsan na ga̱hin ndaaki wyan.
Pana ma, ga̱hin taa maa aapa̱ni ma. Kiinje̱ kunnu inii raa ruꞌwana bwaa, aciga̱hini sururu uma ta̱ ta̱naa kinaa, u-cinta̱ni da̱bi aaka̱ncinha̱nini ma na bwe̱. Ruꞌwana naru ga̱hin ma̱a̱nyin wyan na̱ ruba, ruba ta Hwe̱n bwa na̱maa maanwyan ma na̱ ruba taa.>>
Yeesu be̱ bishi wyan mayaan mazama nꞌta̱kun, <<Buruba̱ ta naa mana buruba̱ angwo? Kanje̱ kunnu, hyo̱ aba nii mazwagana na̱ ibwa.
Bunaa abaa ga̱gaagana buhurici biwya̱ra̱mii ndaabwa, koo buya̱ bunaa hwii ta̱yansun ta̱ndaabwa, bunii naa hakii wya̱ra̱mi ndaabwa.
<<Ka̱i! Na̱ wana ba̱ gaa nda̱i bishashabi binaa ne̱e̱ na̱ ayishe na ayami, ama gaa nda̱ci uguguji na ne̱e̱ na̱ andaa yishe?
Na gaa nii ara ta̱hyan ayami, <Buya̱tu, xiiya̱a̱cigi bishashabi binaa ne̱e̱ na̱ ayishe ndaa.> Gaa na bi-maꞌa̱rici uguguji na ne̱e̱ na̱ ayishe ndaa ta̱yaaciga? Gaa butu naa za mahanda, yaaciga kwan uguguji na ne̱e̱ na̱ andaa yishe, naazhin u-a̱ri bishashabi naa ne̱e̱ na̱ ayishe na ayami ta̱yaaciga.
Ata insan ꞌwe̱e̱ // paaku ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa
Maatiyu 7:16-20; 12:33-35
<<Kunta ta, uꞌwe̱e̱ na zumaa uꞌa̱cii ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaancin, uꞌwe̱e̱ na zumaancin uꞌa̱cii ꞌwara ta̱ꞌwa̱ri nata̱ zumaa.
Ata insan koya̱ ꞌwe̱e̱ paaku ta̱ꞌwa̱ri ta̱ndaabwa. Za haruwa na aba nii gwasa ta̱ꞌwa̱ri nata̱ waanwan kusunrun koo uriga̱ kusa̱pi.
Butu naa bina̱ buta naa nda iri na bina̱, na̱ wana iri na bina̱ ta ne̱e̱ nii gata ndaabwa. Butu naa we̱ buta naa nda iri na zumaancin, na̱ wana iri na ne̱e̱ nii gata ndaabwa zumaancin. Iri na ne̱e̱ nii gata ibe̱ ta ta naa báni na̱ nu ndaabwa.
Awyatu reeko ana ta̱ma
Maatiyu 7:24-27
<<Na̱ wana ba̱ ga̱hin nii nꞌga, <Butu O̱to̱,> ga̱hin na, ga̱hin ga̱a̱ ta̱nda iri na ga̱mii hin ma nda ma?
Kwayaa na jaa wa̱ka̱mi, bwa nꞌshiragi, bwa nje̱ iri na ga̱n hin be̱ xbunje̱, nꞌna̱maa bisa̱ ma iri na butu naa bwa shi.
Bwa taa shi haku butu naa hiin ma ina ndaabwa, bwa kinji nꞌce̱nye̱n gba̱nga̱m, bwa she̱re̱ ta̱ma da̱da̱da̱ na tari. Na rwaga bwa cigi na̱ ma̱ni, ma̱ni mꞌba wuce xmata̱a̱cigi ina, ama ibe̱ zha̱a̱nta̱ncin na̱ wana buna shira wuun kami.
Kwayaa na hange̱ mazama maniimi, bwa nje̱ce̱ iri na ga̱n hin be̱ xbunje̱, nge̱n bwa ne̱e̱ na̱ butu naa ma̱ ina ndaabwa, bwa ma̱ncin wuun kami kunrin. Na rwaga bwa cigi na̱ ma̱ni, ma̱ni mꞌba ta̱tumaa ina, ina bwa huzhi ye̱ge̱ye̱ge̱.>>

Sooja na o̱to̱ // na pa̱nii gata ki-Yeesu
Maatiyu 8:5-13
Na Yeesu be̱ hwii iri ya̱nu hyo̱ ta̱cita̱ga̱ nꞌsuce̱be̱ nasu awyatu, be̱ ta̱ni Kapanahu.
Sooja na o̱to̱ kasooja na ce̱nye̱n nata̱ Rooma bwa tanaa, bwa mꞌbaa bugyama naa bwa hura̱gi ta̱ruba̱, bwa hange̱ce̱ sa̱ ma nda nꞌta̱ꞌwa̱.
Na ubwa sooja na o̱to̱ bwa hange̱ mazama nama Yeesu, bwa ka̱ji ayaan awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya xarúpe̱ buu bijaa bikuda̱gahini bugyama ndaabwa.
Awyatu o̱to̱ aba ja̱a̱ paa Yeesu, aba ro̱pe̱ buu xbijaa bikuda̱gahini bugyama naa sooja. Aba hin, <<Butu na̱nna bugii na hyan u-ndaaki be̱ iri na bwa ribi,
na̱ wana buribi awyatu nda̱tu ta̱ꞌo̱to̱, bwa ta̱ma̱ni ka̱ta̱ku wa̱tu.>>
Yeesu be̱ huri huku na̱ aba.
Na aba goki ina, ubwa sooja bwa ka̱ji ta̱shika ta̱ndaabwa, bwa hin xabishi Yeesu, <<Butu o̱to̱, ta-naa makwasa ꞌye̱n na̱ ga̱mi, ga̱n jwaci na hyan u-tá̱ni ina nimi.
Ga̱n gura̱a̱ ndaya shii sa̱i kunjaa wakaa. Cita̱ kumazama, bugyama niimi nii kuda̱ga.
Na̱ wana ga̱mi hyuhyu nimi nꞌne̱e̱ taa kunrin naa yaan, ayaan sooja aba ne̱e̱ taa kunrin nimi. Ga̱n ta hyan buka̱, <Jaga,> buja̱a̱, ma hyan buyaan, <Jaa,> bujaa. Ma hyan gyama niimi, <Nda kunna,> bunje̱ wuun.>>
Na Yeesu be̱ hange̱ kunnu, be̱ jikita̱ni mꞌmazama nama sooja, be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kiigudu naa awyatu be̱ hin wyan, <<Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ga̱n tade̱be̱ce̱ butu naa pa̱ni bigata hakuu na̱nna hyo̱ na̱ Isiraaꞌila.>>
Ta̱shika nata̱ sooja bwa takada tuma aba kúshiike̱ ina, aba nda̱i bugyama ndaabwa kwade̱ge̱.
Yeesu hiika̱hini be̱e̱ // binaa buꞌa̱ naa wya̱rugo aba ꞌwi
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci, Yeesu be̱ ja̱a̱ yaan ce̱pe̱ na aba ta hyan Nayin, ana jwarigi buu nii gudu na awyatu hwarapi aba huri huku nii be̱.
Na aba goki inco̱n naa be̱e̱ cice̱pe̱, aba nda̱i bigudu naa awyatu, aba shápi ruꞌwa̱ naru be̱e̱ biwya̱ri. Be̱ shi kiibe̱ kuuꞌa̱ naa awya̱rugo aba ꞌwi bwa za ta̱wya̱ri. Awyatu ndaabwa hwarapi ana jwárige̱ bwaa a̱.
Na Butu O̱to̱ Yeesu be̱ nda̱i bwaa a̱, be̱ cigi na ambishiri ndaabwa, be̱ hin bwaa a̱, <<Ta-naa nꞌgaga.>>
Be̱ ja̱a̱ do̱ko̱, be̱ a̱nta̱ni aco̱ko̱ na ruꞌwa̱, awyatu na shápi aco̱ko̱ aba e̱she̱. Be̱ hin, <<Baa, iihin hiika̱ isa!>>
Nii ke̱nye̱n be̱, baa bunaa taꞌwi bwa hiiki bwa nda mazama, Yeesu be̱ ꞌye̱e̱ be̱ kaya̱na̱ ndaabwa.
Koo buya̱ bwa hin baka, wana iri na nje̱, abaa yaba Hwe̱n. Abaa hyaan, <<Bunaa nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa o̱to̱ taa wuce wa̱tu.>> Aka̱ abaa hyaan, <<Hwe̱n tajaa ubiha̱ni awyatu ndaabwa.>>
Mazama nama iri na Yeesu be̱ nje̱ mꞌba ga̱ci kope na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, na̱ mꞌbiin na nꞌta̱ba ce̱nye̱n.
Yeesu nje̱ mazama // nama Yoohana na Baba̱tiisa̱ma
Maatiyu 11:2-19
Yoohana na Baba̱tiisa̱ma bwa hange̱ hyo̱ iri na nje̱ paaka na jwarigi bwa. Bwa nꞌgani areeko ana jwarigi bwa,
bwa ka̱ji wyan tuma paa Butu O̱to̱ Yeesu xahántani buu, <<Gaa taa shi Ala̱masiihu bunaa ga̱tu ha̱mbagi bunii jaa, koo ta̱ha̱mbaga buyaan?>>
Na awyatu ya̱nu reeko aba wuce paa Yeesu, aba hin, <<Yoohana na Baba̱tiisa̱ma ta̱káji wakaa xta̱ha̱nta̱ni, <Gaa taa shi Ala̱masiihu bunaa ga̱tu ha̱mbagi bunii jaa, koo ta̱ha̱mbaga buyaan?> >>
Na̱ ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ kuda̱gahinai awyatu hwarapi na ha̱ngagici sa̱, na̱ nꞌsuguma sundaaba, be̱ pa̱gi nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ sumo̱, be̱ shani aruba̱ hwarapi aba huwa̱gi.
Yeesu be̱ ra̱ni awyatu na Yoohana bwa káji, <<Kushiika ma ku-Yoohana, ibishi be̱ iri na ga̱hin nda̱i, na̱ iri na ga̱hin hange̱. Aruba̱ huwa̱gi, agurubi abaa jabaaga, awyatu ana za mꞌmbwa aba kuda̱gagi sabu, awo̱nro̱n aba tuba̱gi mazama ki, awyatu na ꞌwa̱gi aba hiika̱ki, aba bisa̱gi aꞌwa̱ta̱gi mazama nama zumaa.
Hwe̱n ndaaki butu naa za maree maree na̱ ga̱mi rubara̱ka.>>
Na awyatu na Yoohana bwa takáji aba kwashe̱e̱ke̱, Yeesu be̱e̱ nda mazama nii gudu na awyatu nama Yoohana, <<Iyaa ta ga̱hin tabana ta̱ndái na̱ hira̱ ceeku? Bunaa ne̱e̱ haka awyamu na nge̱nshe̱n na pyara bwaa puuka̱ koya̱a̱ biin?
Too, iyaa ta ga̱hin taja̱a̱ ta̱ndái? Bunaa ta̱a̱ni aꞌwana na yuwa? Nde̱e̱! Ana ta̱a̱ni aꞌwana na yuwa aba ne̱e̱ na̱ hunranhunran na masuunran, ane̱e̱ paaku ta̱gwama, shii na̱ aga.
Iyaa ta ga̱hin taja̱a̱ ta̱ndái? Butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama? Too, ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buna̱nna buhuri ta̱ꞌo̱to̱ butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Yoohana ta shi bunaa utakaada na Hwe̱n aba tacita̱ ta̱hyan,
<< <Nde̱e̱! Ga̱n nii káji butuma niimi iyeebe ndaa,
bunaa na̱maa a̱sa̱ga̱a̱ga̱ yo̱n ta gaa wuco.>
Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, buza butu wuma naa wuci Yoohana. Ama bunaa shi njeke njeke na̱ bina̱ ta̱za paaku ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, buhuri bwa ta̱ꞌo̱to̱.>>
Na hyo̱ awyatu aba hange̱ kunnu, huku na̱ awyatu na ta naa raaga ga̱ndu, aba ra̱ni ta̱hyan uyo̱n na Hwe̱n bwa ta shi na ta̱to̱n, na̱ wana Yoohana ndagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Hyo̱ na̱ kunnu, Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba ga̱a̱ ta̱nda iri na Hwe̱n bwa ribi na̱ aba, na̱ wana aga̱a̱ u-Yoohana ndagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Yeesu be̱ hin, <<Haki ba̱ ga̱n nii kuta̱a̱ awyatu naa ke̱nye̱n yana ashi?
Ashi hakii gudu na mꞌmwaan na nꞌne̱e̱ paaku pa̱ri naka umuntun, abaa ma nꞌga azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba, abaa hyaan,
<< <Ga̱tuu hurupa̱a̱ga̱ga̱ ma suru,
ga̱hin ga̱a̱ ta̱hibwa!
Ga̱tuu zhinyaana ma zha̱a̱ na ta̱ꞌwa̱,
ga̱hin ga̱a̱ ta̱naa nꞌgaaga!>
<<Kunnu taa mayaan Yoohana na Baba̱tiisa̱ma bwa wuce, bwa jaa re̱ga shami ninhin, bwa jaa swaga yaanyini na nii naa nda bwa. Hyo̱ mꞌmaya̱nu ga̱hin hyaan, <Wyatu na hira̱ jwarigi bwa.
Buyoo Butu bwa wuce, bwaa re̱ga shami ninhin, bwaa swaga iri ninhin na gama. Hyo̱ mꞌmaya̱nu ga̱hin hyaan, <Nde̱e̱! Bumama̱a̱ ta̱re̱e̱ bwa shi sowa̱, bwa shi ta̱shika nata̱ awyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ awyatu na ga̱a̱ci pinsan.>
Hyo̱ na̱ kunnu, awyatu na yan ta̱yansun nata̱ Hwe̱n aba bisa̱a̱ ta̱hyan ushi mahanda.>>
Buꞌa̱ naa pinsan // shani Yeesu mariga̱
Buyaan Bufaraasiya naa aba ta nꞌgana Siima, bwa nꞌgani Yeesu shami ta̱re̱ na̱ ina ndaabwa. Yeesu be̱ ta̱ni ina na bwaa Faraasiya be̱ hunrani na hyan bire̱ shami.
Buyaan buꞌa̱ naa hunrani na̱ bwa ce̱pe̱, butanaa, bunaa hunranhunran ndaabwa bwa shi kuna pinsan. Bwa hange̱ Yeesu ne̱e̱ na̱ ina naa Faraasiya. Bwa shápi bindaashi naa aba ta san na̱ ayuwa o̱to̱, na̱ mꞌmariga̱ nama nꞌshima da̱.
Bwa ta̱ni, bwa hunrani nii biin naa mꞌbuna nde̱e̱be̱ ma nꞌgaga. Bwa jwa̱bi mꞌbuna na n-Yeesu cwe̱e̱n na̱ mꞌmaraba mandaabwa, ma shishimaa muu na̱ nꞌta̱hinje ta̱ndaabwa, ma hwaama muu. Bwaa shanaa muu mꞌba mariga̱.A woman wipes Jesus feet|WA03839b.tif|col|LUK 7:36-50|Wade Images|Buꞌa̱ nii shishimaa mꞌbuna na n-Yeesu|7:38Naa Faraasiya naa taꞌnꞌgana Yeesu bwa nda̱i iri na buꞌa̱ bwaa nda, bwa hin nii gata ndaabwa, <<Butu na̱nna bushici butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. XBwa shi mahanda Hwe̱n ta káji be̱, kuuyan buꞌa̱ na nii antaana be̱. Buꞌa̱ naa pinsan ta.>>
Sa̱i Yeesu be̱ hin bwaa Faraasiya, <<Siima, ga̱n mꞌbaa iri na ga̱n na̱maa bisa̱.>>
Siima bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, mꞌbishi.>>
Yeesu be̱ hin, <<Buyaan butu bwa ꞌwa̱a̱pi ayaan awyatu reeko ayuwa, buka̱ ayuwa azurufa nꞌyina̱ nꞌta, buyaan kuje ta.
Hyo̱ ndaaba aba reeko buza na a̱ri ta̱ndupa, bwa ga̱a̱gi wyan wyaan. Ta̱ndaya ta̱ndaabi, buya̱a̱ taa nii hura̱ be̱ ta̱ruba̱?>>
Siima bwa ra̱ni, <<Na̱ nꞌta̱ndaya ta̱niimi, bunaa aba taga̱a̱gi na huri o̱to̱.>>
Yeesu be̱ hin, <<Bi-nje̱ suuga̱ ki.>>
Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kuubwaa a̱, be̱ hin Siima, <<Gwatana a̱a̱ na̱nna. Na ga̱n tá̱ni ina ndaa, gaa mꞌpa̱ncin ma̱ni nama ta̱ha̱mbara aputu na mꞌbuna, ama buꞌa̱ na̱nna bwa jwa̱bi mꞌbuna nꞌniimi na̱ mꞌmaraba, bwa shishe̱me̱ na̱ nꞌta̱hinje ta̱ndaabwa.
Na ga̱n tá̱ni ina ndaa, gaa nꞌhincin koo ha̱nnu na̱ wuco, ama buꞌa̱ na̱nna tana ga̱n tawuce buga̱a̱ci ta̱naa antaana mꞌbuna niimi na̱ nu ndaabwa.
Gaa nꞌshancin mariga̱ na̱ hyuhyu nimi, ama bwaa bwaa nꞌshani mariga̱ nama nꞌshima na̱ mꞌbuna niimi.
Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱, aha̱mba̱gici apinsan ndaabwa hwarapi mahwa, ta shani bwa bisa̱a̱ ta̱ruba̱ ta̱ndaabwa na̱ ga̱n. Ama bunaa aba ha̱mba̱ga̱ncin pinsan ge̱, bubisa̱a̱ ta ta̱ruba̱ ta̱ndaabwa ge̱.>>
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, Yeesu be̱ hin bwaa a̱, <<Aaha̱mba̱ga̱ncin pinsan ndaa.>>
Awyatu ka̱ ana abaa re̱ shami na̱ aba, aba pa̱shi ta̱naa macita̱ga̱ na̱ nꞌsume̱ sundaaba, <<Iyaa ta na̱nna bwa shi, na bwa nii hyan aaha̱mba̱ga̱ncin pinsan?>>
Yeesu be̱ hin a̱, <<Ta̱panaa gata ndaabi kuga̱n ta̱a̱biha̱ni, hura̱ gumunu.>>

Aꞌa̱ na ne̱e̱ huku na̱ Yeesu
Naa ke̱nye̱n be̱ huri ge̱, Yeesu be̱ jwara̱gagani ace̱pe̱ na o̱to̱ na̱ nꞌcice̱pe̱ na nꞌnjeke ma bisa̱ga̱ mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n. Atuma upwa na ree na be̱ tazwara ma naawan nii be̱,
na̱ ayaan aꞌa̱ ana be̱ kuda̱gahinii nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ na̱ nꞌsuguma sundaaba. Azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba na:
Maariyamu, binaa aba ta nꞌgana Magadalina,
binaa aba taba̱ha̱na̱ awyatu na hira̱ ta̱nda̱ra̱,
Yowana aꞌa̱yo Kuuza,
butu o̱to̱ naa tuma na ina naa gwama Hirudu,
Suuzaana,
na̱ ayaan aꞌa̱ hwarapi.
Aba a̱ abaa sanwyaan wyan iri na aba ribi na̱ iri ndaaba.
Mazama nama ta̱kun nama buhwaanyan
Maatiyu 13:1-9; Marukusu 4:1-9
Na awyatu hwarapi aba mawuna̱ni, awyatu abaa duwa̱ni kuta̱wuce kuꞌnꞌcice̱pe̱ na̱ nꞌcice̱pe̱, Yeesu be̱ bishi wyan mazama mana̱nna na̱ nꞌta̱kun,
<<Buyaan buhwaanyan tabana na̱ kaasu xbuwya̱shi na̱ cima. Na bwaa wyasa ibe̱ kaasu, ika̱ ibe̱ kinai na̱ yo̱n, awyatu aba fo̱nje̱ wuun, nꞌno̱no̱ mꞌba ta̱in wuun.
Ika̱ ibe̱ kinai kapaga, na ibe̱ báni, pa̱ri kaba hoogi, ibe̱ ꞌwi wana be̱e̱ ko za ta̱ra̱mi.
Ika̱ ibe̱ kinai kuꞌasa̱pi, na ibe̱e̱ mawaani, asa̱pi aba hwii wuun ta̱tuba̱ga̱, ibe̱ nje̱ce̱ bina̱.
Ika̱ ibe̱ kinai kupa̱ri naka mꞌbaa mawundu, na ibe̱ báni, ibe̱ nje̱ bina̱ ta̱ꞌo̱to̱, be̱ ꞌwa̱ruba̱ni biyina̱ ka̱ kaba tawyasa.>>
Na be̱ cici maya̱nu, be̱ ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin, <<Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱ xbutibi.>>
Yeesu be̱ bishi aꞌupwa na ree // iri na shani ta̱ba ta̱kun
Maatiyu 13:10-17; Marukusu 4:10-12
Ana jwarigi buu upwa na ree aba ha̱nta̱ni buu iri na ta̱ba ta̱kun ta̱ba hin.
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱hin, aapa̱ni ma na hyan iyansun ashe̱re̱ na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n. Ama aka̱ ga̱n bisa̱gi wyan kuꞌnꞌta̱kun, wana,
<< <Anii gwataaga aba jaa ndaya,
ashiraaga aba jaa yansun iri na cici.>
Yeesu be̱ bishi wyan // iri na ta̱ba ta̱kun // nata̱a̱ hwaanyan ta̱ba shi
Maatiyu 13:18-23; Marukusu 4:13-20
<<Too, iri na ta̱ba ta̱kun ta̱ba shi na. Ikaasu ta shi haku mazama nama Hwe̱n.
Ikaasu na kinai na̱ yo̱n ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n. Ama Bupira̱ bwa wuce, bwa ya̱a̱cigi muu na̱ nꞌgata nꞌndaaba wana ta̱hyan xata pana nꞌgata nꞌndaaba mabiha̱ni wyan.
Ikaasu na kinai na̱ apaga ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba ra̱a̱ muu nꞌara nꞌree. Ama mꞌba irici na̱ nꞌgata nꞌndaaba wana ashi haki shami na e̱she̱ be̱ za anga̱nga̱nda̱ na iri na̱ nꞌce̱nye̱n. Kungwan wuce ape̱e̱n muu nii inro̱n, aba jaa isa na̱ nꞌta̱pana nꞌgata nꞌndaaba.
Ikaasu na kinai kuꞌasa̱pi ibe̱ ta shi haka awyatu ana hange̱ mazama nama Hwe̱n. Ama kane̱e̱ ji yaan ha̱ni wana ta̱makaka na̱ iri na sa̱ra̱ri yana na̱ hunranhunran na mansuunran, ushaani wyan aba jaa mawaana na hyan anje̱ kaasu na bina̱.
Ikaasu ina kinai nii koo naa mawundu, ibe̱ ta shi haka awyatu na hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba ha̱mba̱gi muu bigata ka̱ na̱ akuri, sa̱i na mꞌba mazama mꞌba nje̱ kaasu na bina̱.
Ta̱kun nata̱ maza̱ki nama ra
Maatiyu 4:21-25
<<Buza naa nii pantaan pitila buꞌuuta̱ni wuun ugwambwa, koo busoo wuun na̱ kunrin na wyansun. Na̱ nꞌta̱nda kunnu, sa̱i da̱i buca̱guda̱ni wuun nii ꞌwa̱ruꞌwa̱ru wana ta̱hyan ana nii tá̱ni agwataga ta̱gwaan.
Hyo̱ iri na ne̱e̱ ta̱swee, anii bara̱nwyan wuun na̱ sa̱ra̱ri. Iri na guna̱a̱ni, anii guna̱a̱ wuun inaa hoo.
Na̱ wana kunnu, iya ma shukuu iyansun mazama nama ga̱hin shiraagi. Wana ta̱hyan ana nꞌshiraagi ki, Hwe̱n nii duwa̱na̱ wyan ta̱yansun. Ana yancin koo ge̱, aba ne̱e̱ nꞌta̱hyan aba yan, ge̱ na aba yan Hwe̱n nii yaaciga wyan wuun.>>
Aya̱na̱ Yeesu na̱ aya̱na̱ba
Maatiyu 12:4-50; Marukusu 3:31-35
Too, sa̱i aya̱na̱ Yeesu na̱ aya̱na̱ba aba jaa xanda̱i buu, ama wana hwarapi na awyatu na ne̱e̱ aba a̱rici ta̱wuta̱ paa be̱ ne̱e̱.
Sa̱i buyaan butu bwa bishi Yeesu ta̱hyan, <<Ada̱a̱da̱ ndaa na̱ ayamboo aꞌisagi na̱ sa̱ra̱ri, aribi ta̱a̱ndaya.>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ana hange̱ mazama nama Hwe̱n, aba jwarigi muu, aba nje̱ iri na mꞌba hin xanje̱, aba ta shi ada̱a̱da̱ nimi na̱ aya̱too.>>
Yeesu shani upyara na̱ ma̱ni // aba nje̱ fo̱n
Maatiyu 8:23-27; Marukusu 4:35-41
Uyaan hwe̱n Yeesu be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni na̱ awyatu na jwarigi buu, be̱ hin wyan, <<XTa̱ka̱a̱ci ma hira̱ree na rwaga na o̱to̱.>> Sa̱i aba pa̱shi ta̱hani.
Aba na̱ nꞌta̱hani, sa̱i nꞌrabi mꞌba sha̱pi Yeesu. Kupyara bwa punshin munta̱ kpukpukpu na̱ kai ma puuka̱ na̱ ame̱ na bwa rwaga na o̱to̱. Uhantun ndaaba bwa ribi ta̱ciga̱ na̱ ma̱ni, koo buya̱ bwa sha̱pi ta̱hyan bunii ꞌwa̱.Jesus rebukes the wind and the waves|WA03848b.tif|col|LUK 8:23-25|Wade Images|Yeesu yinzha̱nkani upyara na̱ ma̱ni|8:24Sa̱i ana jwarigi buu aba ja̱a̱ paa Yeesu, aba hiika̱hini buu, ma hyaan, <<Butu O̱to̱, Butu O̱to̱! Ta̱na̱manhuwa̱ ta̱ꞌwa̱.>>
Be̱ zhe̱mbe̱, be̱ yinzha̱nkani pyara na̱ ama̱ma̱ni na nii rokuuco, aba nje̱ fo̱n.
Be̱ hin ana jwarigi buu, <<Ipa̱ncin nꞌgata niinhin na̱ ga̱mi?>>
Ama aba ha̱ngagi rukwanyan, aba nje̱ kuma̱, abaa mahyaan, <<Ya̱ butu na kunna? Bunaa upyara na̱ ata na ma̱ni mꞌba nje̱ iri na bwa hin xmanje̱!>>
Yeesu kuda̱gahini // butu naa mꞌbaa awyatu na hira̱
Yeesu na̱ awyatu na jwarigi buu aba ta̱ta̱hura̱ nꞌta̱hani, aba ka̱a̱ci Rwaga na O̱to̱ na Gaalili, aba wuci ce̱nye̱n nata̱ Agarasa̱na nata̱ ne̱e̱ kaun.
Yeesu ma ca̱a̱n kuꞌinza̱n, be̱ ura̱ku kuna̱ butu naa awyatu na hira̱ aba jwarigi bunaa bwa ce̱pe̱. Bunaa pa̱ nꞌyo̱, bwa ta̱a̱nici da̱bi, bwa a̱cii ara ta̱hunrana na̱ ina kupaa kaꞌabotubotu na paga na aba ta naa wuma̱a̱na̱ awyatu.
Na bwa nda̱i Yeesu, bwa ta̱a̱ni nu, bwa kinai pwan na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, ma hyaan, <<Yeesu, Buyoo Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱, iba̱a̱ ta̱ gbi na̱ ga̱mi? Iiro̱pe̱, ta-mꞌpa ngwan.>>
Bucici kunnu, wana ta̱hyan, Yeesu hoo hyan bihwaanwun naa we̱ xbiba̱ni na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa. Koo na aba ta he̱e̱n aka̱da̱a̱gi bwa na̱ akaca ara na̱ mꞌbuna aha̱mba̱ga̱ bwa, buhwii wyan ta̱ka̱kasa bihwaanwun ꞌye̱e̱ be̱ aga paaka za koo butu.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni bwa, <<Iyaa ta shi ruzha̱a̱ rundaabi?>>
Bwa ra̱ni, bwa hin, <<Bigudu,>> wana ta̱hyan awyatu na hira̱ hwarapi tane̱e̱ na̱a̱ bwa.
Aba rupani buu ma makusuma̱a̱ ji nii be̱ ta̱hyan xbita ta̱tumaa wyan kuꞌibwa na maꞌira̱ mandaabwa mꞌba swe̱nce̱n.
Bigudu naa sudo̱n nasu ina suhwarapi suba tanaa piree nii biin binaa undu ma re̱ ta̱re̱e̱. Awyatu na hira̱ aba ro̱pe̱ Yeesu ta̱hyan xbiga̱a̱ wyan ata̱ni suun. Be̱ ga̱a̱ wyan.
Sa̱i aba awyatu na hira̱ aba ga̱a̱ bubwa butu, aba ta̱ni sudo̱n nasu ina. Suba sudo̱n suba hiiki na̱ nꞌsumo̱, suba huri cuun kusha̱ru naa undu, suba mazooni na̱ ame̱ na dabu na o̱to̱, suba gura̱kakani ma̱ni, suba hwii ta̱ꞌwa̱ga̱.
Na aba awyatu na tane̱e̱ na̱ iyo̱ na suba sudo̱n aba nda̱i kunta, aba gida̱ga̱gi zhagu ce̱pe̱ na̱ nꞌinro̱n na nꞌce̱pe̱ xabisa̱gi awyatu.
Awyatu aba bánai xanda̱i iri na nje̱. Na aba wuce paa Yeesu, aba nda̱i bubwa butu naa awyatu na hira̱ aba ba̱ni waabwa, buhunrani do̱ko̱ na̱ Yeesu. Bwa ta̱a̱ni da̱bi, aha̱nka̱ri ndaabwa fo̱n. Rukwanyan ruba kota̱ni wyan hyo̱ ndaaba.
Ana tanaa na̱ ha̱ni na ibe̱ iri be̱ tanda, abaa bisa̱ga̱ awyatu haruwa na bwa nje̱, bwa binini.
Too, hyo̱ awyatu na ce̱nye̱n nata̱ Agarasa̱na, aba ro̱pe̱ Yeesu ta̱hyan xbiga̱a̱gi wyan ce̱pe̱ ndaaba, wana ta̱hyan rukwanyan rukota̱ni wyan ta̱ꞌo̱to̱. Yeesu be̱ ta̱ni hantun na ma̱ni, be̱ kwashe̱e̱ke̱.
Na Yeesu be̱ hiin hura̱, bwa butu naa be̱ taba̱ha̱ni awyatu na hira̱ bwa ro̱pe̱ buu ta̱hyan xahurogo da̱nda̱ na̱a̱ bwa. Ama Yeesu be̱ kwashe̱he̱ne̱ bwa, be̱ hin bwa,
<<Giya̱ ina, u-bishi awyatu ndaa iri na Hwe̱n bwaa ndaaki.>> Sa̱i bubwa butu bwa jwara̱gagani hyo̱ ubwa ce̱pe̱ ma cita̱ga̱ iri na Yeesu be̱ ndaaki bwa.
Buyoo Yaarisu // na̱a̱ a̱ naa a̱nta̱ni da̱bi na Yeesu
Na Yeesu be̱ kwashe̱e̱ke̱ hira̱ree na rwaga na o̱to̱, awyatu hwarapi aba ra̱a̱ buu nꞌara nꞌree, wana ta̱hyan atahoo ha̱mbaga buu.
Kuyaan butu naa aba ta nꞌgana Yaarisu, bunaa shi butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, bwa wuce na̱ aꞌuba̱ na Yeesu, bwa mata̱ pa̱m do̱ko̱ na̱ mꞌbuna nꞌnde̱e̱be̱. Bwa ro̱pe̱ buu xbijaa ina ndaabwa,
wana ta̱hyan be̱e̱ bindaabwa binaa a̱ binaa bwa mashikani bika̱, binaa nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌree, binii nda na̱ nꞌta̱ꞌwa̱.
Na Yeesu be̱ kota̱ni yo̱n na zhagu ina na Yaarisu, awyatu aba jwarigi buu abaa masuka koo biya̱a̱ biin.
Na̱ ame̱ na aba awyatu, buꞌa̱ bwa ne̱e̱ bunaa mꞌbaa suguma nasu bwaa zoo mahiin nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌree. Bwa hwii hyo̱ iri ndaabwa ta̱wyashikaka kawyatu na njibi,+ :43 Ta̱taga nata̱ yigo ta̱ka̱ ta̱za mazama mana̱nna, Bwa hwii hyo̱ iri ndaabwa ta̱wyashikaka kawyatu na njibi.ama buza naa a̱ri ta̱kuda̱gahina bwa.
Sa̱i bwa pe̱ke̱ wyantancin na awyatu, bwa a̱nta̱ni da̱bi na Yeesu nii biin. Kupita mahiin nama bwa tanaa bana mꞌba ꞌya̱pi.
Yeesu be̱ hin, <<Iyaa ta nꞌa̱nta̱ni?>>
Koo buya̱ bwa hin shii bwa ta. Biituru bwa hin, <<Butu O̱to̱, awyatu riini kope ta abaa masuka.>>
Ama Yeesu be̱ hin, <<Buyaan buꞌnꞌa̱nta̱ni, nꞌhange̱ ta̱kai ta̱ba̱ni na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱niimi, ta shani ga̱n yan.>>
Na bwaa a̱ bwa nda̱i ta̱hyan aꞌipitani bwa, bwa ba̱ni ma jikita̱, bwa mata̱ pa̱m na̱ aꞌuba̱ na Yeesu. Pita na̱ uba̱ na awyatu hyo̱, bwa bisa̱gi buu iri na shani bwa a̱nta̱ni buu na̱ kuubwa kwade̱ge̱ kupita.
Yeesu be̱ hin bwa, <<Be̱e̱ biniimi, ta̱panaa gata ndaabi kuga̱n ta̱a̱biha̱ni. Hura̱ gumunu.>>
Yeesu ma cita̱ga̱ kunnu, kuutuma bwa wuce, bunaa ina na Yaarisu ma bisa̱ga̱ Yaarisu ta̱hyan, <<Ta-maa ma biwya̱ra̱mi yata ngwan ꞌye̱n, da̱du ndaa hoo ꞌwa̱.>>
Ama na Yeesu be̱ hange̱ kunnu, be̱ hin Yaarisu, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, kuu-shii bigata na̱ ga̱mi, binii gura̱a̱ kúshe̱ buwuma.>>
Na be̱ wuci bwa ina, be̱ ta̱ncin na̱ awyatu ma̱, sa̱i ku-Biituru na̱ Yoohana na̱ Yaakubu, na̱ ashin na be̱e̱ na̱ aya̱na̱.
Hyo̱ awyatu na ne̱e̱ na̱ bwa ina abaa taaga maraba, aka̱ ma nꞌgaaga na̱ wana be̱e̱ bibe̱e̱. Yeesu be̱ hin wyan, <<Ta-naa nꞌgaaga ma, biꞌwici, bitaa ta nꞌrabi.>>
Hyo̱ ndaaba abaa ꞌwa̱ buu nꞌratu, wana ta̱hyan ayan be̱e̱ bihoo ꞌwa̱.
Yeesu be̱ kota̱ni be̱e̱ bibe̱e̱ ara, be̱ ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱, be̱ hin, <<Be̱e̱ biniimi, hiika̱!>>
Be̱e̱ bibe̱e̱ be̱ kúshihine̱ nꞌhunjo̱, be̱ he̱e̱n kaki. Yeesu be̱ bishi wyan ta̱hyan xapa̱ buu shami.
Ana ma̱ncin buu aba nje̱ kuma̱, Yeesu be̱ kooci wyan ta̱hyan xata bisa̱ koo buyaan iri na nje̱.

Yeesu ka̱ji ana be̱ tazwara // upwa na ree
Maatiyu 10:5-15; Marukusu 6:7-13
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani ana be̱ tazwara upwa na̱ ree, hyo̱ ndaaba na̱ ha̱ni ka̱, be̱ pa̱ni wyan ta̱kai na̱ nꞌta̱gwama na ta̱hyan xaba̱ha̱ni hyo̱ awyatu na hira̱ na we̱ na̱ nꞌta̱kuda̱gahinaa suguma.
Too, sa̱i be̱ ka̱ji wyan ta̱hyan xaja̱a̱ abísa̱gi awyatu mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, akuda̱gahinai awyatu.
Be̱ hin wyan, <<Ta-shapa ma koori na̱ nꞌta̱ba ta̱hani, ta-shapa ma angwo, koo ka̱fu, koo shami, koo yuwa, koo maa uyaan da̱bi na hin reenu.
Hyo̱ paa ina na ga̱hin wuci abaa ra̱a̱ ma, inaa rota̱ga̱ na̱ bwa ina hara̱ kiike̱nye̱n naa ga̱hin gaa ubwa ce̱pe̱.
Hyo̱ uce̱pe̱ na ga̱hin wuci abaa ra̱a̱ci ma, iba̱ni wuun, ibukuta̱gi aputu na mꞌbuna nꞌniinhin, ta shi ibisa̱a̱ wyan ta̱hyan aꞌmꞌbaa suuga̱ ku-Hwe̱n.>>
Sa̱i aba huri, aba jwara̱gagani nꞌcice̱pe̱ nꞌcice̱pe̱ hyo̱ ma nda mazama nama zumaa ma kuda̱gahinaa awyatu kope.
Hirudu ra̱shi iri na ta̱nda
Maatiyu 14:1-12; Marukusu 6:14-29
Na Hirudu Antipasi bunaa tanaa na̱ nꞌta̱gwama nata̱ Gaalili, bwa hange̱ mazama nama iri na nii ndaga, bwa ra̱shi iri na ta̱nda. Wana ta̱hyan awyatu ka̱ nii hyaan Yoohana na Baba̱tiisa̱ma tahíike kuta̱ꞌwa̱.
Aka̱ abaa hyaan Iliya ta gura̱a̱ kúshiike̱, aka̱ abaa hyaan buyaan bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa hasaa bwa taa kúshe̱e̱ wuma.
Hirudu bwa hin, <<Nꞌtahoo ꞌyapa Yoohana hyuhyu. Too, buya̱ butu nu ga̱n ha̱ngaga iri ya̱nu ndaabwa?>> Sa̱i bwaa nda haruwa na hyan bunda̱i Yeesu.
Yeesu pa̱ awyatu dubu ta shami
Maatiyu 14:13-21; Marukusu 6:30-44; Yoohana 6:1-14
Na ana be̱ tazwara upwa na ree aba kúshiike̱, aba bisa̱gi Yeesu hyo̱ iri na aba ndagi. Sa̱i be̱ sha̱pi wyan baa ka̱ nii be̱ zhagu yaan bibiin naa ce̱pe̱ na aba ta nꞌgana Batasaida.
Na awyatu aba hange̱ bine̱e̱ piree, aba jwarigi buu. Be̱ ra̱a̱ wyan nꞌara nꞌree, be̱ bisa̱gi wyan mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, be̱ kuda̱gahinai ana ha̱ngagici sa̱.
Na hwe̱n bwa pa̱ ta̱ꞌira̱, aba upwa na̱ ree aba jaa waabe̱ aba hin buu, <<Cipana awyatu xahura̱gi kuꞌnꞌcice̱pe̱ na̱ nꞌina na nꞌnaanyin kaun, awyanza̱in shami na̱ paaku rocu na̱ wana paa ga̱tun ne̱e̱ za iri na ne̱e̱ pina.>>
Ama Yeesu be̱ hin wyan, <<Ga̱hin, pa ma wyan shami na ta̱re̱ mana.>>
Aba hin buu, <<Hyo̱ iri na ga̱tu mꞌbaa hurici mꞌburoodi nꞌta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree. Sa̱i da̱i kuta̱nii jaga ta̱sáanyin awyatu na̱nna shami o̱to̱ na hyo̱ ndaaba.>>
Awyatu wya̱ri aba tanaa do̱ko̱ adubu ta.
Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Hyan ma awyatu, xamata̱gi nꞌgudu sukuje ta ta ta, ahunraana.>>
Aba nje̱ iri na be̱ hin wyan xanje̱, awyatu aba hunraani hyo̱.
Sa̱i Yeesu be̱ sha̱pi mꞌba mꞌburoodi nꞌta na̱ nꞌjooshiipa nꞌree, be̱ ka̱cihini yishe da̱da̱da̱, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ kusagi wyan, be̱ pa̱ni ana jwarigi buu xahoosa̱ga̱ni awyatu.
Hyo̱ ndaaba aba re̱, aba ciga̱gi. Na aba hwii, aba wuna̱a̱ni na bwe̱ nꞌtumunsun nꞌupwa na̱ nꞌree.
Biituru cici Yeesu shi naa Hwe̱n
Maatiyu 16:13-19; Marukusu 8:27-29
Uyaan hwe̱n Yeesu be̱ ma nda ro̱pe̱ be̱e̱ ka̱, ana jwarigi buu aba ne̱e̱ do̱ko̱. Be̱ ha̱nta̱ni wyan, be̱ hin, <<Iyaa awyatu aba nii hyaan nꞌshi?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Aka̱ nii hyaan gaa taa shi Yoohana na Baba̱tiisa̱ma, aka̱ aba nii hyaan gaa taa shi Iliya bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, aka̱ abaa nii gura̱a̱ hyaan buyaan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa hasaa taa kúshe̱ buwuma.>>
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Ga̱hin paa? Iyaa ta ga̱hin hyaan nꞌshi?>>
Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Gaa taa shi Ala̱masiihu na Hwe̱n.>>
Yeesu cici ta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱
Maatiyu 16:20-28; Marukusu 8:31--9:1
Yeesu be̱ kooci wyan ta̱ꞌo̱to̱ xata bisa̱ koo buka̱ mꞌba mazama.
Be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Mahanda, ga̱ga̱ga̱ Buyoo Butu bwa nii swa ta̱guma koo ta̱ya̱. Awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya na̱ apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin abaa gaa buu. Ga̱ga̱ga̱ abaa kuna buu buꞌwi, uhwe̱n na hin taatu buhiiki kuta̱ꞌwa̱.>>
Too, sa̱i be̱ hin wyan hyo̱ ndaaba, <<Hyo̱ bunaa nꞌribi ta̱ꞌnꞌjwara̱ga xbuga̱a̱ hyuhyu ndaabwa, busha̱pi uguguji+ :23 uguguji: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.ndaabwa na ta̱ꞌwa̱ koya̱ hwe̱n, buꞌnꞌjwara̱ga.
Hyo̱ bunaa ribi ta̱wungumana hyuhyu ndaabwa, buja̱a̱ci da̱ba wuun. Ama hyo̱ bunaa ga̱a̱ hyuhyu ndaabwa wana ga̱mi, buja̱a̱ da̱ba wuun.
Uya̱ funa̱ butu bwa de̱be̱, kuude̱be̱ iri na sa̱ra̱ri yana hyo̱, bwa ja̱a̱ci da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa?
Hyo̱ bunaa hange̱ nꞌkogi na nꞌta̱nyansun na̱ mꞌmazama maniimi, Buyoo Butu taa bwa ja̱a̱ ha̱nga nꞌkogi na nꞌta̱nyansun bwa, ha̱ni na bwa ja̱a̱ wuce na̱ nꞌta̱gwama ta̱ndaabwa na̱ nꞌta̱gwama nata̱ Ashin Hwe̱n na̱ nata̱ atuma ndaabwa ana ne̱e̱ sabu.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, suga̱hin ne̱e̱ pina ane̱e̱ ana jaa ꞌwa̱, sa̱i kanda̱i ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Yeesu he̱re̱ge̱ mꞌpirwa
Maatiyu 17:1-8; Marukusu 9:2-8
Na nꞌhwe̱n nꞌta̱ndatu mꞌba huri na be̱ nje̱ mazama mꞌba, Yeesu be̱ sha̱pi Biituru na̱ Yoohana na̱ Yaakubu, aba ka̱ta̱ni da̱da̱da̱ na undu nii be̱ xanjé̱e̱ ro̱pe̱.
Be̱ ma nda ro̱pe̱, apusa̱ka nde̱e̱be̱ aba he̱re̱ge̱ mꞌpirwa, aꞌwana nde̱e̱be̱ aba kwashe̱ tande̱ paawu ma shapaga ayishe.
Mayaan mazama mꞌba za, kawyatu ree abaa nda mazama nii be̱, Muusa na̱ Iliya, ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Aba taa maa koo buya̱ paawu munta̱ manyan manyan na ta̱báni na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ma nda mazama na̱ Yeesu nama kiibe̱e̱ ꞌwa̱ na̱ Hurushaliima ku-Hwe̱n bwa tasha̱a̱ unii nda.
Biituru na̱ ana tanaa na̱a̱ bwa aba tanaa na̱ nꞌrabi. Na aba hiika̱ki, aba nda̱i ki-Yeesu, be̱ e̱she̱ na̱ maza̱ki manyan manyan na̱ awyatu ree ana ne̱e̱ ma isaga nii be̱.
Na aba awyatu aba huri, aba ga̱a̱ Yeesu, Biituru bwa hin buu, <<Butu o̱to̱, uhuri gama na ga̱tu ne̱e̱ pina. XTa̱ta̱ nꞌdura̱ nꞌtaatu, bika̱ bindaabi, bika̱ binaa Muusa, bika̱ binaa Iliya.>> Bucici kunnu ama bwa yancin iri na bwaa cita̱ga̱.
Bwa ma cita̱ga̱ kunnu urara bwa guna̱ni wyan, rukwanyan ruba kota̱ni ana jwarigi buu.
Aba hange̱ ta̱ꞌnꞌga na̱ arara ma hyaan, <<Buna̱nna taa shi Baa buniimi bunaa ga̱n ka̱shi. Shiraga ma bwa.>>
Na mꞌba mazama mꞌba hwii, Yeesu be̱ bwe̱ be̱e̱ ka̱. Ana jwarigi buu aba nje̱ wau, aba bishici koo buyaan ha̱ni ya̱nu kwan, iri na aba nda̱i.
Yeesu kuda̱gahini baa // bunaa butu naa hira̱ bwa jwarigi
Maatiyu 17:14-18; Marukusu 9:14-27
Na bunwan bwa ha̱a̱n, Yeesu na̱ ana jwarigi buu ataatu aba cíin undu. Sa̱i kiigudu naa awyatu ma̱ be̱ wuce ki-Yeesu be̱ ne̱e̱.
Kuuyaan butu bwa wuce, bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ kiigudu naa awyatu, bwa hin, <<Biwya̱ra̱mi, iirupani, ha̱nga ambishiri na baa buna̱nna niimi, kuubwa ta ga̱n mashikani.
Butu naa hira̱ ta he̱e̱n bwa kota̱ni buu, buta shaana buu bimata̱a̱gi ta̱ꞌungwa kunta ꞌye̱n. Bwa butu naa hira̱ buta he̱e̱n kuuza̱ta̱ni buu, bushaani ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ ta̱naa jikita̱ga̱, unu nde̱e̱be̱ naa bana fucukwa. Bujaa gaa buu sa̱i kuugumahinai buu ta̱ꞌo̱to̱.
Ga̱n taro̱pe̱ anaa jwarigi xaba̱ha̱ni bwa, ta bwa nga̱za̱ni wyan.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱hin awyatu na ha̱ni yana iza nꞌgata ta̱pana, iꞌmꞌbaa suhari nasu we̱. Ya̱ ha̱ni ga̱n naa na̱ ga̱hin ga̱n jaa rukuta̱? ꞌWaan aya̱bi paan.>>
Bwa baa ma hure, sa̱i butu naa hira̱ bwa sha̱pa̱cigi bwa, bwa ta̱a̱ baa na̱ nꞌce̱nye̱n pwan ma zhizhiba. Ama Yeesu be̱ yinzha̱nkani bihwaanwun naa we̱, be̱ kuda̱gahini bwa baa. Naazhin be̱ sha̱pi bwa baa, be̱ pa̱ni ashin.
Hyo̱ ndaaba ana tanaa piree aba jikita̱ni wana ta̱kai nata̱ Hwe̱n.
Yeesu gura̱a̱ cita̱ ta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱
Maatiyu 17:22-23; Marukusu 9:30-32
Na awyatu abaa jikita̱ga̱ na̱ iri na Yeesu be̱ ndagi, Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu,
<<Shiraaga ma ki, ta-haasana ma iri na ga̱n na̱maa bisa̱ ma. Anii pana Buyoo Butu kuꞌnꞌara na nꞌawyatu ana ribici be̱.>>
Ama ana jwarigi buu aba yancin mazama nama be̱ ne̱e̱ na̱ mꞌmaba, asooni wyan wana xata yansun. Aba hange̱ rukwanyan naru ta̱hantana buu iri na mꞌba mazama mꞌba hin.
Iyaa ta huri ta̱ꞌo̱to̱?
Maatiyu 18:1-5; Marukusu 9:33-37
Sa̱i aba ke̱ne̱ ta̱maga̱a̱ga̱nu ta̱hyan, iyaa ta huri ta̱ꞌo̱to̱ kaba ne̱e̱.
Ama Yeesu be̱ e̱nshe̱n iri na ne̱e̱ na̱ nꞌsume̱ sundaaba. He̱e̱n be̱ shápi be̱e̱ binaa njeke, be̱ e̱she̱ do̱ko̱ nii be̱.
Be̱ hin wyan, <<Hyo̱ bunaa ra̱a̱ be̱e̱ bina̱nna nꞌara nꞌree na̱ wana ga̱mi, buꞌnꞌra̱a̱ ta ga̱mi. Hyo̱ bunaa nꞌra̱a̱ ga̱mi, bura̱a̱ ta Baaba nimi ana nꞌkáji. Na̱ wana ta̱hyan bunaa shi njeke njeke suga̱hin ne̱e̱, bwa taa shi butu naa huri ta̱ꞌo̱to̱.>>
Bunaa za mayaan na̱ ga̱hin // buniinhin ta
Marukusu 9:38-40
Sa̱i Yoohana bwa hin Yeesu, <<Butu O̱to̱, ta̱ndái buyaan bunii ba̱ha̱na̱a̱ awyatu na hira̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱ ruzha̱a̱ rundaabi, ta ga̱tu yánshin bwa, wana ta̱hyan buza na̱ ga̱tu.>>
Ama Yeesu be̱ hin, <<Ta-yansan ma bwa! Hyo̱ bunaa za mayaan na̱ ga̱hin, buniinhin ta.>>
Asamaariya anaa yaan // bicice̱pe̱ aga̱a̱ Yeesu
Na ha̱ni nde̱e̱be̱ bwa goki na ta̱shapa Yeesu zhagu da̱da̱da̱, be̱ pa̱ yima̱a̱ na zhagu Hurushaliima.
Be̱ he̱e̱n be̱ ka̱ji atuma xanaa hura̱. Aba aba ja̱a̱, aba ta̱ni yaan bicice̱pe̱ naa Asamaariya wana hyan aꞌa̱sa̱a̱ga̱ni biko na̱ wuco nde̱e̱be̱.
Ama awyatu na be̱e̱ cice̱pe̱ aba ra̱a̱ci buu na̱ wana ta̱hyan ayan bihiin hura̱ ta Hurushaliima.
Na ana jwarigi buu, Yaakubu na̱ Yoohana, aba hange̱ kunnu, aba hin, <<Butu O̱to̱, bi-ribi xta̱hin ura uciin na̱ nꞌta̱ra uhuunha̱ni wyan hyo̱?>>
Ama Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱, be̱ hin wyan hana.
Sa̱i aba kwashe̱ yaan bicice̱pe̱.
Ta̱guma nata̱ ne̱e̱ // nata̱ ta̱jwara̱ga Yeesu
Maatiyu 8:19-22
Aba nꞌta̱hani na̱ yo̱n, buyaan bubwa hin Yeesu, <<Nꞌna̱maa jwara̱ga hyo̱ paa gaa ja̱a̱.>>
Ama Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Suwa nasu aga suꞌmꞌbaa aꞌibwa na ta̱naa, nꞌno̱no̱ mꞌba mꞌbaa ta̱hurugo nata̱ rocu, ama Buyoo Butu bwaa za ina na hyuhyu ndaabwa.>>
Sa̱i be̱ hiin yaan, <<Jaa, u-shi bunaa nꞌjwarigi.>>
Ama bwa butu bwa hin, <<Butu O̱to̱, xnꞌgii kwan ina ma wuma̱ni baaba nimi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Hakata ana ꞌwa̱gi xawuma̱a̱ni ana ꞌwa̱gi, ama gaa, jaga, u-bisa̱gi awyatu mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Buyaan bubwa hin, <<Ee, Butu O̱to̱, nꞌna̱maa jwara̱ga, ama xnꞌja̱a̱ ma cipani awyatu na ina nimi kwan.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Hyo̱ bunaa nii nda ta̱ga̱wa̱ nii ga̱wa̱ naa inaa, bwaa gwatagana ta̱baa, bujaa magiya̱ na̱ tuma ta̱naa nda kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>

Yeesu ka̱ji awyatu // kuje ta̱nda̱ra̱ na ree
Na maya̱nu mꞌba hwii, Butu O̱to̱ Yeesu bwa ka̱shi ayaan kuje ta̱nda̱ra̱ na ree na jwarigi buu. Bwaa kadaga wyan awyatu ree ree xanaa hura̱na̱ bwa kukoya̱ ce̱pe̱ na̱ koya̱ pa̱ri paa bwa ribi ta̱jabaga.
Bwa bishi wyan ta̱hyan, <<Uguba̱ jwa o̱to̱, awyatu na tuma aba hwaani. Nda ma ro̱pe̱ ku-Butu O̱to̱ naa guba̱ xbukáji atumashini kubwa guba̱.
Hura̱ga̱ ma, ga̱n ta ga̱mii ka̱da̱gi ma tuma haki ka̱ra̱bi na̱ ame̱ na akura̱na̱.
Ta-shapa ma ruꞌwana naru ta̱zwagana yuwa koo ka̱fu. Ta-shapa ma yaan kandaga. Ta-maa ma azumanu ngiswan na̱ yo̱n.
<<Koya̱ ina ga̱hin ta̱ni, izumaani wyan, ihin, <Hunranhunran na gama na̱ nꞌta̱bure kawyatu na ina yana.>
Kuunaa ta̱bure ne̱e̱ kaun, rubara̱ka runiinhin naru ga̱hin rupani Hwe̱n runaa na̱a̱ bwa. Kuuza, ruukushitani ma.
Inaa na̱ bwa ina, ire̱, iswa̱ hyo̱ koya̱ iri na iri na abaa pa̱ni ma wana uzumaa butu naa tuma bura̱a̱ funa̱ ndaabwa. Iga̱a̱ ta̱naa hira̱gaga nꞌina.
<<Koya̱ ce̱pe̱ ga̱hin wuci abaa ra̱a̱ ma nꞌara nꞌree, ire̱ koya̱ iri na iri na abaa pa̱ni ma.
Ikuda̱gahinai ana ha̱ngagici sa̱ pita. Ihin wyan, <Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ ga̱hin.>
Ama koya̱ ce̱pe̱ ga̱hin ta̱ni abaa ra̱a̱ci ma, ijwara̱gagani kope na̱ bwa ce̱pe̱, inaa hyaan,
<Hyo̱ na putu na a̱npin mꞌbuna nꞌnda̱a̱tu ta̱a̱bukuta̱ga̱ni ma, tabisa̱a̱ ta̱hyan Hwe̱n ya̱a̱cigi ara na̱ ga̱hin. Ama yansun ma ta̱hyan ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ do̱ko̱.>
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, uhwe̱n na ta̱suuga̱ anii hura̱ ta̱pa ce̱pe̱ ya̱nu ngwan kaba tandaaka awyatu na So̱do̱m.
Ace̱pe̱ na ga̱a̱ ta̱pana pinsan baa
Maatiyu 11:20-24
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin awyatu na Koraasi! Ija̱a̱ swa ta̱guma, ga̱hin awyatu na Batasaida! Ri na rukwanyan na ga̱n ndagi wunhin, ibe̱ shi, be̱ ta ga̱n ndagi wuun na̱ Taaya na̱ Sidon, kahoo pana pinsan baa hasaa. Kata̱a̱ga̱ni ta̱wuzuwuzu, kahunraani ana mazooga̱na̱ nꞌto̱n na̱ hyuhyu, na hyan abisa̱a̱ ta̱hyan apa̱ni pinsan baa.
Ama uhwe̱n na ta̱suuga̱, anii hura̱ ta̱ndaaka awyatu na Taaya na̱ Sidon kuri na̱ ga̱hin na ga̱a̱ ta̱gaa pinsan.
Ga̱hin maa, awyatu na Kapanahu, inda̱i ta̱hyan ija̱a̱ hura̱ koo buya̱ ta̱raa ku-Hwe̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱? Too, uja̱a̱ci hura̱. Uja̱maa bwé̱e̱ ma kunrin, kupa̱ri naka awyatu na ꞌwa̱gi.>>
Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Buna buu shiragi ma, buꞌnꞌshiragi ta ga̱mi. Buna buu ga̱a̱ ma, buꞌnꞌga̱a̱ ta ga̱mi. Bunaa nꞌga̱a̱ ga̱mi, buga̱a̱ ta bwaa naa nꞌkáji.>>
Kuswa na aba kuje ta̱nda̱ra̱ na ree
Na kuje ta̱nda̱ra̱ na ree aba kúshe̱ na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri, aba hin, <<Butu O̱to̱, hyo̱ na awyatu na hira̱ ana we̱ maa ata ta̱pa̱ni suhyu sundaaba na ga̱tu nje̱ mazama na̱ nꞌruzha̱a̱ rundaabi.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Nꞌnda̱i Bupira̱ kíne̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, haku ta̱manyan manyan nata̱ ta̱.
Shiraga ma! Nꞌhoo maa pana ma ta̱kai na ta̱hyan ifo̱nje̱ suhwaa, na̱ nꞌsuna, na̱ nꞌta̱swa hyuhyu, na̱ nꞌta̱kai nata̱ butu bunaa buu ribici ma. Za iri na we̱ na na̱maa ta ma.
Hyo̱ na̱ kunnu, ta-ha̱nga ma gama wana ta̱hyan awyatu na hira̱ na we̱ ataa pa̱ni ma suhyu sundaaba. Nda ma ta̱ga̱da̱ri wana ta̱hyan ata̱ ruzha̱a̱ runiinhin na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Yeesu ne̱e̱ na̱ ame̱ na tande̱
Maatiyu 11:25-27; 13:16-17
Na̱ ha̱ni ya̱nu, na Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ shaani Yeesu be̱ ne̱e̱ na̱ ame̱ na tande̱, Yeesu be̱ hin, <<Ada, Butu O̱to̱ naa hya̱ nꞌce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, iigooji wana ta̱hyan bi-soo iri na̱nna kawyatu na be̱te̱re̱ge̱ na̱ mꞌmahunre̱n, gaa bisa̱a̱ wuun kana be̱te̱re̱ge̱ce̱ haku mꞌmwaan. Ada, kunta ta gaa huri ta̱ruba̱ unje̱.
<<Ada nimi mꞌpa̱ni hyo̱ iri. Bwa za naa yan, koo iyaa ta Buyoo bubwa shi, kaba Shin. Bwa za naa yan, koo iyaa ta Ada aba shi, kuubwaa Yoo na̱a̱ naa Buyoo bubwa ribi xbuyansun.>>
Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kana jwarigi buu, be̱ bishi wyan na̱ nꞌta̱swee, <<Ishi awyatu na Hwe̱n bwa ndaaki rubara̱ka wana inda̱i iri na̱nna nꞌsuyishe suniinhin.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ nꞌgwama nꞌhwarapi ataruba̱ ta̱ndaya iri na ga̱hin nda̱i, aba nda̱ci wuun. Ataruba̱ ta̱ha̱nga iri na ga̱hin hange̱, aba hange̱ce̱.>>
Busamaariya naa bina̱
Biyaan biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa be̱ hin kaki xbima̱a̱nwya̱ni Yeesu. Be̱ hin, <<Biwya̱ra̱mi, iba̱ ga̱n nda ma da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Mbata ta̱gi na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa? Kuu-nii cita̱ga̱ muu, na mꞌba hin?>>
Bwa butu bwa hin, <<Ahin, ruba̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaa nii gata ndaabi hyo̱, na̱ wuma ndaa hyo̱, na̱ kai ndaa hyo̱, na̱ ahari ndaa hyo̱. U-ribi butu naa nꞌharu ndaabi haruwa na gaa ribi hyuhyu ndaa.>>
Yeesu be̱ hin be̱, <<Bi-cici to̱n. Nda kunnu, bi-nii nda bina̱.>>
Ama bibe̱e̱ wya̱ra̱mi be̱ hiin bisa̱a̱ ta̱hyan be̱e̱ huri ta̱yansun. Be̱ hin Yeesu, <<Iyaa ta shi butu naa nꞌharu niimi?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Anje̱ yaan butu naa híike na̱ Hurushaliima. Bwaa hure cuun zhagu Yeriiko. Bwa ura̱ku na̱ azumba̱. Aba ta̱a̱cigi be̱ aꞌwana ndaabwa, aba ra̱a̱ be̱ hyo̱ ꞌwaa. Aba pa̱ be̱ dibi, aba cini be̱ ta̱kuna ge̱. Aba huri, aba ga̱a̱ be̱ pita.
<<Tapata, kuyaan upirisiti bwa kota̱ni bwa yo̱n. Na bwa nda̱i butu naa taa, bwa ka̱shi nii biin, bwa huri iri ndaabwa.
Kunnu mayaan Bulaawi+ :32 Bulaawi: Butu naa tuma na Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya.na bwa wuce, bwa nda̱i bwa butu naa taa, bwa ka̱shi nii biin, bwa huri iri ndaabwa.
<<Tapata, buyaan Busamaariya bwa nꞌta̱hani, bwa jwara̱gani bwa yo̱n, bwa nda̱i butu taa. Ambishiri aba kota̱ni be̱ naa bwa butu.
Bwa ja̱a̱, bwa ha̱mba̱ra̱gi be̱ suguma na̱ mariga̱ na̱ ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri nama njibi, naazhin bwa ka̱da̱a̱gi be̱. Bwa ca̱guda̱ni be̱ na̱ zhe̱nke̱n ndaabwa, bwa ꞌye̱e̱ be̱ ina paa aba ta naa ha̱nka̱nka̱na̱ na̱ yo̱n, bwaa nuwyan be̱.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, bwa shápi ayuwa azurufa reeko, bwa pa̱ni butu naa ina. Bwa hin be̱, <Nꞌgwatagana butu na̱nna, iri na gaa kwane̱ ta̱baa ta̱niimi, kunkúshe̱, nꞌna̱maa ndupa wuun hyo̱.> >>
Na Yeesu be̱ hwii, be̱ ha̱nta̱ni be̱e̱ wya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin, be̱ hin buu, <<Ta̱ndaya ta̱ndaabi, awyatu ya̱nu taatu, iyaa ta shi butu naa nꞌharu kubutu naa azumba̱ aba taꞌya̱pi yo̱n?>>
Be̱e̱ wya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Bunaa tanje̱ ambishiri ndaabwa.>>
Yeesu be̱ hin be̱, <<Gaa taa maa jaga nda kunnu.>>
Yeesu ja̱a̱ ku-Mara̱ta // na̱ Maariyamu
Na Yeesu be̱ ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ awyatu nde̱e̱be̱ na jwarigi buu, aba wuci biyaan bicice̱pe̱ paakuu yaan buꞌa̱ naa aba ta nꞌgana Mara̱ta. Bwa ra̱a̱ buu na̱ ina ndaabwa.
Bibe̱ Mara̱ta be̱ mꞌbaa buyaan buya̱na̱ naa aba ta nꞌgana Maariyamu. Binaa tahunrana do̱ko̱ na̱ Butu O̱to̱ Yeesu, be̱ shiragi mazama mandaabwa.
Mara̱ta bibe̱, utuma na shami ta̱nda bwa sha̱pi aha̱nka̱ri nde̱e̱be̱. Be̱ ja̱a̱ paa Yeesu, be̱ hin buu, <<Butu O̱to̱, bi-nda̱ci ta̱hyan buya̱tu niimi buꞌnꞌga̱a̱ ga̱n ka̱ ga̱n nda tuma? Bisa̱ be̱ xbujaa buꞌnꞌguni.>>
Ama Butu O̱to̱ bwa ra̱ni, bwa hin buu, <<Ka̱i, Mara̱ta, Mara̱ta, aha̱nka̱ri ndaa ahiiki, gaa ma ma̱a̱ ta̱makaka na̱ iri hwarapi.
Bishi kuu-shii aha̱nka̱ri ndaa na̱ iri ka̱. Maariyamu, bika̱shi iri na huri bina̱, buza naa nii raa buu.>>

Ta̱ga̱gaagana nata̱ Yeesu // nata̱ ro̱pe̱ ta̱nda
Maatiyu 6:9-13; 7:7-11
Uyaan hwe̱n, Yeesu be̱e̱ nda ro̱pe̱ nꞌkayaan pa̱ri. Na be̱ hwii ro̱pe̱ ta̱nda, buyaan buka̱ kana jwarigi buu, bwa hin buu, <<Butu O̱to̱, ta̱ga̱ga̱a̱ga̱ni haruwa na ro̱pe̱ ta̱nda, haku Yoohana bwa tabisa̱a̱ga̱ ana jwarigi bwa taa.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Kiihiin nda ro̱pe̱, ihin,
<< <Ada, xapa̱ ruzha̱a̱ rundaabi naru ne̱e̱ sabu hunrun.
Shaana ta̱gwama ta̱ndaabi ta̱wuce pina.
U-ta̱pa̱ koya̱ hwe̱n shami na rwaru.
Ta-ta̱ha̱mba̱ga̱na̱ pinsan nda̱tu nii gata ndaabi,
haruwa na ga̱tu ha̱mba̱ga̱ncin
ana ta̱ndaaki pinsan.
Ta-ta̱ꞌiya paaku ta̱maanwyana.> >>
Be̱ gura̱a̱ hyan wyan, <<Ahin buyaan buꞌmꞌbaa bushika, bwa ja̱a̱ waabwa na̱ gita ꞌya̱piga̱su, bwa hin be̱, <Bushikaa niimi, nꞌwa̱a̱pi aburoodi taatu,
na̱ wana bushikaa niimi ne̱e̱ nꞌta̱hani, ta bwa káshi wa̱ka̱mi, ta ga̱n za shami na ta̱pa be̱.>
<<Bushikaa ndaabwa naa bwa ja̱a̱ wyanzun na shami waabwa, bura̱ni na̱ dura̱, buhin, <Ta-naa ma nꞌsha̱a̱ ga̱mi. Pa̱ri kaguna̱ni, gita nje̱, ga̱n na̱ mꞌmwaan ta̱hoo taaga. Nꞌjaa ara mahiika̱ maa sháapi shami niina.>
Ama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, koo buribici ta̱hiika̱, busháapi be̱ shami na̱ wana bushi bushikaa ndaabwa, ama na̱ wana bunii sha̱a̱ be̱ ji, bunii hiika̱, busháapi be̱ iri na bwa ribi na̱ wana bunii sha̱a̱ be̱.
<<Na̱ wana kunnu, ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, naa rupa ma ji, ana̱maa pana ma iri na ga̱hin rupani. Naa wyanzan ma ji, inii da̱ba. Naa gba̱a̱nta̱a̱na̱ ma ji, ana̱maa guna̱a̱nwya̱n dubo.
Na̱ wana koo buya̱ naa rupani, anii pana be̱. Koo buya̱ naa wya̱nzhin, bunii da̱ba. Koo buya̱ naa gba̱a̱nta̱ni anii guna̱a̱nwya̱n be̱ adubo.
<<Iyaa ta suga̱hin ne̱e̱ awyatu na mꞌmwaan, kuuyoo burupani be̱ bijooshiipa, bupa̱ni buu hwaa na wuma?
Koo kuurupani be̱ ange̱n, bupa̱ni be̱ ana? Majaa nda!
Kuga̱hin awyatu na shi na we̱, iyan iri na gama na ga̱hin nii pana mꞌmwaan nꞌniinhin, kuu-Shiinhin naa ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ bunaa nii pana Bihwaanwun ndaabwa kana rupani bwa?>>
Yeesu na̱ Shatan
Maatiyu 12:22-30; Marukusu 3:20-27
Yaan hwe̱n, Yeesu be̱e̱ pa butu naa hira̱ naa we̱ bunaa ta yansan mazama ta̱cita̱ sumo̱ kuuyaan butu. Na butu naa hira̱ bwa ba̱ni, butu bwaa cita̱ga̱ mazama, bigudu naa awyatu be̱ jikita̱ni.
Awyatu ka̱ abaa hyaan, <<Binii paga awyatu na hira̱ sumo̱ na̱ wana Baꞌala̱zabu+ :15 Baꞌala̱zabu: Baꞌala̱zabu ta shi ruyaan ruzha̱a̱ naru Shatan.bugwama naa awyatu na hira̱ taa pa̱ni buu ta̱kai.>>
Awyatu ka̱ aba ribi xama̱a̱nwya̱ni buu. Aba kaki buu ji xbinje̱ iri na ta̱jikita̱na̱, wana hyan ayansun ta̱hyan Hwe̱n ne̱e̱ nii be̱.
Yeesu be̱ e̱nshe̱n nꞌgata nꞌndaaba, be̱ hin, <<Koya̱ ta̱gwama nata̱ mahoosa̱ga̱gi ta̱nii gataaga. Ina na mahooshi maree, inii huza̱.
Inii hyaan ga̱n mꞌbaa ta̱kai nata̱ Baꞌala̱zabu bugwama naa awyatu na hira̱. Ama ku-Shatan nii nda gagu na̱ hyuhyu ndaabwa na hyan buꞌmꞌpa̱ni ta̱kai nata̱ hyan ma pa awyatu ndaabwa na hira̱ sumo̱, ta̱gwama ta̱ndaabwa ta̱ba jaa isa.
Ama kuga̱n nii paga awyatu na hira̱ sumo̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱ bugwama naa awyatu na hira̱, too, awyatu ninhin naa jwarigi ma haan? Aba taamaa anii paga awyatu na hira̱ sumo̱, nꞌta̱kai nata̱ iyaa abaa nda? Aba maa ana̱maa ndaaka ma suuga̱ na̱ iri na ga̱hin cici.
Kushi na̱ nꞌta̱kai nata̱ Hwe̱n ta̱ta ga̱n paga awyatu na hira̱ sumo̱, too, ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱wuce wunhin.
<<Kubutu naa kai+ :21 Kubutu naa kai: Butu naa kai ta shi haku Shatan.bunje̱ shiri ki na̱ ꞌwaa na gagu, buha̱mba ina ndaabwa, ꞌwaa na ina ndaabwa nii naa kami.
Ama jaa kuuyaan bunaa huri be̱ kai, bwa ke̱ne̱ gagu na̱a̱ bwa, bura̱a̱ be̱ hyo̱ ꞌwaa na gagu na bwa tamashikani, buhoosa̱ga̱gi ꞌwaa na bwa ra̱a̱ kawyatu ndaabwa.
<<Koo buya̱ butu naa jaa nda huku na̱ ga̱mi, bunaa nꞌga̱a̱ buta bwa shi. Bunaa nꞌnguncin ta̱wuna̱a̱na̱, bunii gata ta.
<<Kiihwaanwun naa we̱ ba̱ni kubutu, bita naa riinshina̱ paaka za wyanfo̱n na̱ wana xbide̱be̱ kuta̱ha̱nka̱na̱. Kiide̱be̱ce̱, bihin, <Nꞌnii kushiika kubutu naa ga̱n tabáni waabwa.>
Kiikúshiike̱, be̱ wuta̱ni ina ha̱riki, ibe̱ ne̱e̱ sabu,
bikwashe̱e̱ke̱, bijaa na̱ nꞌyaan nꞌhwaanwun nꞌta̱nda̱ra̱ na nꞌhuri na nꞌyigo ta̱we̱, nꞌta̱ni kubutu yata mayaan. Haruwa na butu bwaa naa uhuri na yigo ta̱we̱.>>
Yeesu ma huwa̱ ta̱cita̱ga̱ ri ya̱nu, buyaan buꞌa̱ bwa báni na̱ awyantancin naa gudu, bwa ta̱a̱ni nu, <<Hwe̱n ndaaki buꞌa̱ naa buu ma̱ncin rubara̱ka na̱ maya̱a̱suba̱ nama gaa swa̱!>>
Yeesu be̱ kushihinani bwaa a̱ nu, be̱ hin, <<Rubara̱ka ruhuri ta̱naa kana hange̱ mazama nama Hwe̱n aba jwarigi muu.>>
Awyatu ribi ta̱ndaya // ri na hyan ajikita̱ni
Maatiyu 12:38-42
Na bigudu be̱e̱ duwa̱ni kuta̱wuce, Yeesu be̱ hin, <<Na̱nna ta shii ke̱nye̱n naa awyatu na niina na we̱. Aꞌnꞌha̱nta̱ni xandaaki wyan iri na ta̱bisa̱a̱, iyaan iri na ta̱bisa̱a̱ be̱ za na ga̱n nii bisa̱a̱ wyan, kina Yunuusa.
Haruwa na Yunuusa bwa tasha iri na ta̱bisa̱a̱ kawyatu na Nineba ta̱hyan Hwe̱n ta káji be̱, kunta ta ga̱n Buyoo Butu ga̱n nii sha nii ke̱nye̱n naa awyatu na niina ta̱hyan Hwe̱n ta nꞌkáji.
Hwe̱n na ta̱suuga̱, Bisorooniya naa Sheeba nii hiika̱ biꞌisa, bibishi awyatu naa ke̱nye̱n yana ta̱hyan anje̱ce̱ sa̱, na̱ wana bitabáni ce̱nye̱n nata̱ me̱mi ta̱ꞌo̱to̱, be̱ shiragi mazama nama maca̱ma̱nta̱n nama ta̱yansun nata̱ Bugwama Suleemaanu. Niina butu naa huri Suleemaanu ta̱ꞌo̱to̱ bwa na na̱ aba.
Hwe̱n na ta̱suuga̱, awyatu na Nineba anii báni kunnu taa, aꞌisaga huku na̱ awyatu naa ke̱nye̱n yana, abishi wyan anje̱ce̱ sa̱, na̱ wana aba pa̱ni pinsan baa wana ta̱bisa̱ga̱ nata̱ Yunuusa be̱ tabisa̱ wyan. Niina, butu naa huri Yunuusa ta̱ꞌo̱to̱ bwa na na̱ aba.
Pitila na ta̱ꞌwaba
Maatiyu 5:15; 6:22-23
<<Buza naa nii pantaan pitila busoo wuun koo buꞌubi wuun bitumunsun. Uhuri gama ashii wuun nii ꞌwa̱ruꞌwa̱ru na̱ wana kwayaa na nii tá̱ni bunda̱i pa̱ri gwaan.
Ayishe ndaa ta shi pitila na ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi. Kayishe ndaa ne̱e̱ gumunu, hyo̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱ba ne̱e̱ gwaan. Ama kayishe ndaa za gumunu, hyo̱ ta̱ꞌwaba ta̱ndaabi ta̱shi ta̱yincincin.
Magwatani, u-nda̱i, koo ta̱gwaan nata̱ gaa mꞌbaa ta̱shi ta̱yincincin na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabi.
Kuta̱ꞌwaba ta̱ndaabi hyo̱ ta̱ꞌmꞌbaa ta̱gwaan, ta̱ba za pa̱ri naka mꞌbaa ta̱yincincin, ta̱gwaan ta̱ta gaa shi haruwa na ta̱gwaan nata̱ pitila ta̱ba ta tara̱kana pa̱ri.>>
Yeesu ba̱nra̱nyin ashe̱re̱ // na Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi // nami Nꞌgira̱nshin
Maatiyu 23:1-36; Marukusu 12:38-40
Na Yeesu be̱ hwii mazama maya̱nu ta̱cita̱ga̱ sabu, buyaan Bufaraasiya bwa nꞌgani buu shami ta̱re̱ na̱ ina ndaabwa. Be̱ bicigi pa̱ri, be̱ hunrani paaki shami ta̱re̱.
Bufaraasiya bwa nda̱i Yeesu shikicici ara na be̱ hiin re̱ shami kuꞌnꞌgira̱nshin ndaaba mꞌba hin, bwa jikita̱ni.
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, ku-Butu O̱to̱ Yeesu bwa hin be̱, <<Ga̱hin Afaraasiya ita ha̱mbara abaa na nꞌjogo na̱ nꞌgwaga ki, ama iga̱a̱ ame̱ ninhin na̱ nꞌta̱shiri na̱ mꞌmaꞌwe̱n.
Nꞌguzha̱ni, shici Hwe̱n ta nje̱ hyo̱ ame̱ na̱ abaa na mꞌba?
Pana ma aꞌwa̱ta̱gi shami na ne̱e̱ nii gwaga niinhin, na hyan ga̱hin jaa mꞌbaa ta̱shiri na̱ ame̱ ninhin mahwa.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma ga̱hin Afaraasiya, ita he̱e̱n ipa̱ni Hwe̱n ta̱taa ta̱ka̱ kuta̱taa ta̱ꞌupwa nata̱ mꞌmbwaga na nꞌga̱hin mꞌbaa, ama ga̱hin mata̱ma̱nriincin na̱ nꞌta̱ꞌyapa mazama ki na̱ nꞌta̱ruba̱ nata̱ Hwe̱n. Naa nda ma wuun hyo̱, shii iga̱a̱ ika̱.>>
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma ga̱hin Afaraasiya, ihuri ta̱ruba̱ pa̱ri naka hura̱gi gama ta̱hunrana paaka aka̱ta̱ku, ga̱hin ribi azumanu na maca̱ma̱nta̱n kukasuwa.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ishi awyatu na sume̱ nasu we̱ haku suꞌuya̱ nasu kinda̱gi aba dibi suun she̱nre̱n, suba mama̱a̱ nge̱n na̱ nꞌce̱nye̱n, awyatu abaa fundaga suun na aba yancin.>>
Biyaan biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa be̱ hin, <<Biwya̱ra̱mi, kuu-nii hyaan kunnu, bi-nii ta̱cwaagaga nu.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ija̱a̱ swa ta̱guma ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, na̱ wana ita para ꞌwaa na ca̱ma̱ncin, ita̱ndani ayaan na aba jaa ara, ama ga̱hin jaa cikaa koo bimbwa, ita̱ndani wuun butu.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma, ida̱ba̱a̱ga̱ni awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na yigo suꞌuya̱ sabu, ana adaadoo ninhin aba takunaa.
Ga̱hin na̱ nꞌsuhyu suniinhin, ira̱ni ta̱hyan iri na adaadoo ninhin aba tanda ine̱e̱ to̱n, na aba takunaa awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, na ga̱hin da̱ba̱a̱ga̱ni wyan suꞌuya̱.
Ta shani Hwe̱n ta̱yansun ta̱ndaabwa ta̱ba hin, <Ga̱n nii iyaaga wyan awyatu na nii naa ma nꞌcita̱a̱ga̱ mazama na̱ atuma na ga̱n zwa̱ri, anii kunaa aka̱, abaa pa aka̱ ngwan, andaaki aka̱ iri na zumaancin.>
Na̱ wana kunnu, ga̱hin awyatu na niina, ana̱maa pa ma ta̱guma na̱ wana kunai kunai na ga̱hin nje̱ na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta na aba nje̱ sa̱ra̱ri yana.
Ta mahiin nama tawyashika nama Habiila, hara̱ kuta̱ꞌwa̱ nata̱ Zakaariya, bunaa aba takuna na wyantancin na bizhe̱nke̱n naa bikico̱ ta̱huunha̱na̱ na̱ udura̱ na bure na Ina na Hwe̱n. Kunnunu ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, anii pa awyatu na niina ta̱guma na̱ wana hyo̱ ndaaba.
<<Ija̱a̱ swa ta̱guma ga̱hin nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, iha̱mba̱gi iri na ta̱guna̱a̱ ina na ta̱yansun, ama ga̱hin ta̱ncin, ga̱hin ga̱a̱ci ayaan ana ribi tunu xata̱ni.>>
Na Yeesu be̱ ga̱a̱ pa̱ri kaba, Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba gware̱ sume̱ nii be̱, ma kiba buu, ma hantaana buu mazama mahwarapi,
ma wyanzan xbicici iri na za to̱n, azha̱a̱ buu na̱ nꞌta̱ruma.

Yeesu kooci awyatu // na̱ nꞌta̱shici agura̱ na awyatu
Maatiyu 10:26-27
Ha̱ni na awyatu dubu hwarapi aba mawuna̱ni ma mafundata. Na yigo, Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Mahooshi ma na yisiti na Afaraasiya, bine̱e̱ nꞌta̱hyan ashi agura̱ na awyatu.
Za iri na guna̱ni na jaa guna̱a̱, ibe̱ za iri na ne̱e̱ ta̱swee na aba jaa yansun.
Wana kunnu, hyo̱ iri na ga̱hin cici ta̱swee, anii ha̱nga wuun na̱ sa̱ra̱ri. Koo iri na ga̱hin cici ta̱swee na̱ ame̱ na dura̱, anii katana sa̱ku na dura̱ acici wuun.
Bunaa abaa wasa
:28-31
<<Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱shika ta̱niimi, ta-wasa ma bunaa nii kuna ta̱ꞌwaba ama bwa jaa gura̱a̱ ara ta̱nda yaanyini, bwa hwii tuun ta̱kuna.
Bunaa hyan ihange̱ rukwanyan rundaabwa, bwa taa shi Hwe̱n, bunaa ta̱hyan kuuhwii ta̱kuna ta̱ꞌwaba, buꞌmꞌbaa ta̱kai nata̱ hyan buuzwa̱ga̱ni kura na za ta̱ꞌwa̱ga̱. Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, bwa taa shi naa ta̱wasa.
<<Shii nꞌsweeswee nꞌta na nꞌnjeke nꞌta aba ta sa̱a̱nha̱na̱ aniinii ree? Hyo̱ na̱ kunnu Uhwe̱n ha̱a̱sa̱ncin koo bika̱ na mꞌba.
Kai! Hyo̱ maa ta̱hinje nata̱ hyuhyu ninhin ubwa rubaagi. Wana kunnu, ta-ha̱nga ma rukwanyan. Ihuri nꞌsweeswee bina̱ ku-Hwe̱n mahwa.
Ta̱cita̱ ta̱ruba̱ Yeesu // kaꞌuba̱ na awyatu
Maatiyu 10:32-33; 12:32; 10:19-20
<<Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ bunaa cici ta̱hyan buꞌnꞌribi na̱ aꞌuba̱ na awyatu, ga̱n Buyoo Butu ja̱a̱ cita̱ ta̱hyan ga̱n ribi be̱ taa na̱ aꞌuba̱ na atuma na Hwe̱n.
Bunaa hin bwaa nꞌyancin na̱ aꞌuba̱ na awyatu, nꞌja̱a̱ci yansun be̱ taa na̱ uba̱ na atuma na Hwe̱n.
Hyo̱ bunaa cici yaan iri na we̱ kuga̱n Buyoo Butu Hwe̱n jaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan ndaabwa. Ama bunaa cici yaan iri na hwashe̱ kii-Hwaanwun naa Hwe̱n, Hwe̱n nii ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan nii gata ndaabwa.
<<Kaaꞌíye̱ ma na hyan aama̱a̱nwya̱a̱ni ma kuka̱ta̱ku na̱ aꞌuba̱ na awyatu na ta̱gwama na̱ awyatu na ta̱suuga̱, xutaa ta ma bigata buga̱ na̱ iri na hyan icici koo imaba̱ha̱ni,
na̱ wana ta̱hyan na̱ bwa ha̱ni, Bihwaanwun naa Hwe̱n na̱maa ga̱gaagana ma iri na hyan icici.>>
Mazama nama iguzha̱ni // na mꞌbaa iri ma̱
Buyaan butu na̱ ame̱ naa bigudu naa awyatu bwa hin Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi, bisa̱ buya̱tu xbuhooshi na̱ ga̱n iri na baaba nda̱tu aba ta̱ga̱a̱gi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Bushikaa niimi, iyaa mꞌpa̱ni ta̱sha butu naa ta̱suuga̱, koo bunaa hooso, gaa na̱ ayami nata̱ iri na baaba ninhin abaa ga̱a̱gi ma?>>
Be̱ re̱ iyeebe ma bisa̱ga̱ wyan hyo̱ ndaaba, <<Mahooshi ma na̱ nꞌta̱koya̱ ta̱ruba̱ nata̱ iri ma̱. Wana ta̱hyan shii iri ta̱ꞌmꞌbaa ma̱, ta shi bushi butu, koo hamba gaa mꞌbaa.>>
Sa̱i be̱ bishi wyan mana̱nna mazama nꞌta̱kun, <<Atanda yaan butu naa taꞌmꞌbaa iri ma̱, bunaa icima ndaabwa be̱ tanda shami ta̱ꞌo̱to̱.
Bwa pa̱shi ta̱maga̱gaaga ta̱hyan, <Nꞌza paaku ta̱sha̱a̱ga̱ shami. Mbata ga̱n nda?>
<<Bwa mahin, <Nꞌyan iri na ga̱n nda. Nꞌnii huza̱a̱ga̱ hyo̱ nꞌndukwa niimi ma maa na nꞌhura̱gi o̱to̱ na nꞌfo paa ga̱n sha̱a̱ hyo̱ ꞌwaa nimi na cima na̱ yaan ꞌwaa nimi.
Ma hyan hyuhyu nimi, <<Kai! Mꞌmꞌbaa shami na̱ yaan ꞌwaa o̱to̱ na ga̱n naa re̱ nꞌyo̱ nꞌhwarapi. Ha̱nka̱na̱, u-naa re̱, u-naa swa, u-hange̱ masuunran.>> >
<<Ama Uhwe̱n bwa hin be̱, <Gaa guzha̱ni, ba̱re yana na̱ gita aribi hyuhyu ndaa ta̱shapa. Too, iꞌwaa na gaa wuna̱ni inii sha na iyaa?> >>
Yeesu be̱ wanyin mꞌba mazama ta̱hyan, <<Kunta mꞌba ja̱a̱ sha kubutu naa mawuna̱a̱nyin ꞌwaa na sa̱ra̱ri yana, bwa za ꞌwaa na bwa mawuna̱a̱nyin ku-Hwe̱n.>>
Ta-makaka ma na̱ yaanyini
Maatiyu 6:25-34
Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, na̱ wana kunnu ta-makaka ma na̱ hyuhyu ninhin na̱ wana shami na ga̱hin nii naa re̱, koo aꞌwana na ga̱hin nii naa taagana na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱niinhin.
Na̱ wana ta̱hyan, butu huri shami, ta̱ꞌwaba ta̱ba huri ꞌwana.
Gwatana ma ano̱no̱. Iyan! Aꞌa̱cii nda ta̱bira, aba a̱cii nda guba̱, aba za nꞌndukwa koo adura̱ na ta̱sha̱a̱ga̱ shami. Hyo̱, Hwe̱n ta ta naa biga wyan. Iyan! Ta̱ꞌo̱to̱ ga̱hin huri ano̱no̱ bina̱.
Iyaa ta suga̱hin ne̱e̱ pina na ga̱hin makaki, bunii ara ta̱duwa̱na̱ hyuhyu ndaabwa koo ge̱ nꞌhwe̱n na nꞌta̱ꞌwa̱?
Kiijaa ara ta̱nda iri ya̱nu ge̱, too, iba̱ shani ga̱hin makaki na̱ ya̱nu iri?
<<Gwatana ma kuta̱sumu ta̱ba ta mawaana na̱ ahira̱. Ta̱ba a̱cii nda tuma, ta̱ba a̱cii mandaaka ꞌwana na ta̱taana. Ama nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma koo bugwama Suleemaanu hyo̱ na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ ta̱ndaabwa, buta nda ruzhanna rundaabwa ruba jaa wuta̱ gama na ta̱sumu.
Too, ku-Hwe̱n nii ara ta̱ndaaka awyamu na aga kunnu, awyamu na ta hyaan kane̱e̱ ba̱re na̱ bunwan ahuni ra, kuga̱hin? Ka̱i ma, ipa̱ni nꞌgata kuge̱ ku-Hwe̱n.
Ta-makaka ma na̱ wyanzun kuna̱ iri na ga̱hiin re̱, koo ga̱hiin swa, ta-makaka ma maa mahwa.
Wana ta̱hyan, ana yancin Hwe̱n maa ata naa na̱ wyanzun na iri ya̱nu hyo̱, kuga̱hin naazhin na Bushiinhin Hwe̱n hoo yansun iribi ri ya̱nu hyo̱.
Kiipa̱ni ma suhyu suniinhin na̱ nꞌgata nꞌniinhin kiri na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, una̱maa pana ma hyo̱ ibe̱ iri ya̱nu.
Ta̱wuna̱na̱ iri na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱
Maatiyu 6:19-21
<<Ta-ha̱nga ma rukwanyan, ga̱hin bigudu niimi naa njeke, na̱ wana ta̱hyan Bushiinhin Hwe̱n buhoo maa zwara ma, ija̱a̱ ta̱na̱, ihunraana kuta̱gwama ta̱ndaabwa.
Sa̱a̱nha̱na̱a̱ ma iri na ga̱hin mꞌbaa, ipa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi aba yuwa, imasha̱a̱gi iri na za kuta̱huwo, iri na za kuta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ mahwa da̱da̱da̱ paa buzumba̱ bwa jaa shapa wuun na̱ paa are̱e̱ aba jaa re̱.
Na̱ wana ta̱hyan, paa iri ndaa na bina̱ be̱ ne̱e̱, kabata bigata ndaabi be̱e̱ naa.
Agyama na ne̱e̱ na̱ iyo̱
<<Naa ma na̱ shiri, ipa̱nta̱a̱nyin ira ninhin inaa huna̱ ji.
Naa ma haka gyama ana hambe̱ butu naa ina xbugiye kubuki na ta̱wya̱ri na̱ gita. Kuugiye, bwa gba̱a̱nta̱ni dubo, agunii kunrun.
Unii shana andaaki aba agyama iri na ta̱ga̱da̱ri, jaa butu naa ina bwa wuce, bwa nda̱i wyan ga̱ri. Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, bunii taaciga da̱bi ndaabwa na o̱to̱ wana xbuhoosa̱ni wyan shami, buhin wyan, <Hunraana ma, ire̱gi shami>, buꞌíyaagi koo buya̱ shami ndaabwa.
Andaaki agyama iri na ta̱ga̱da̱ri, jaa kubutu naa ina ndaaba bwa kúshe̱ na̱ gita ꞌya̱piga̱su koo na̱ kasu, buwuta̱ni wyan ga̱ri na̱ iyo̱.
<<Yansun ma ta̱hyan, kubutu naa ina yan ha̱ni na buzumba̱ bwaa ta̱na̱ ina ndaabwa, bujaa hakata bwa xbuta̱ni ina ndaabwa.
Too, naa ma na̱ shiri, Buyoo Butu ja̱a̱ jaa na̱ ha̱ni na ga̱hin shiici bunii jaa.>>
Bugyama naa bina̱ // koo bunaa za bina̱
Maatiyu 24:45-51
Biituru bwa hin, <<Butu O̱to̱, maya̱nu mazama mashi kumanda̱a̱tu koo mashi nama koo buya̱?>>
Butu O̱to̱ Yeesu bwa ra̱ni bwa, bwa hin, <<Iyaa nu shi bugyama ya̱nu naa bina̱ naa jwarigi ki nꞌta̱yansun kunnu? Bwa taa shi bunaa butu naa ina ndaabwa bwa shii bwa xbugwataga ina ndaabwa, bunaa paga ya̱na̱ba ndaabwa gyama shami na̱ ha̱ni na ta̱to̱n.
Bugyama naa rubara̱ka ta, jaa butu naa ina bwa wuce, bwa wuta̱ni bwa ma nda tuma ndaabwa.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, bunii pana bwaa gyama xbuha̱mbana be̱ ꞌwaa ndaabwa hyo̱.
Ama kuubwaa gyama nda̱i ta̱hyan, <Butu naa ina nimi giici na̱ ha̱ni,> bwa ke̱ne̱ ta̱da̱ba̱ga̱ aya̱na̱ba gyama na a̱ na̱ ana wya̱ri, bwa ke̱ne̱ ta̱re̱ ma nda swagi-swagi hara̱ ta̱naa nda be̱,
jaa butu naa ina ndaabwa bwa kúshe̱ na̱ ha̱ni na bwaa gyama bwa yancin. Butu naa ina nii pa be̱ dibi ta̱ꞌo̱to̱, bupa̱ be̱ sumo̱, buyibaku be̱ na̱ ana tibici mazama.
<<Hyo̱ bugyama naa yan iri na butu naa ina ndaabwa bwa ribi xbunje̱ wuun, bwa nje̱ce̱ shiri na ta̱nda, koo bwa gura̱a̱ci nda iri na aba ribi xbunje̱, anii pa be̱ dibi ta̱ꞌo̱to̱.
Ama hyo̱ bugyama naa yancin iri na butu naa ina ndaabwa bwa ribi xbunje̱, bwa gura̱a̱ nda iri na nii shana adibi be̱, anii da̱ba̱ be̱ washi. Hyo̱ bunaa aba pa̱ni iri o̱to̱, iri o̱to̱ aba nii ruba̱ waabwa. Bunaa aba hura̱gi ta̱pana iri ta̱ꞌo̱to̱, iri na hura̱gi o̱to̱ abaa ruba̱ waabwa.
Yeesu ꞌwaan ta̱mahoosa̱ga̱ga̱
Maatiyu 10:34-36
<<Ura ta ga̱n ꞌwaan ma pa na̱ sa̱ra̱ri yana. Ta̱ruba̱ ta̱niimi kahoo shana wuun.
Mꞌmꞌbaa baba̱tiisa̱ma na shi ga̱ga̱ga̱ ma nda, ga̱n makaki ta̱ꞌo̱to̱ kunhoo nda wuun.
Ine̱e̱ nꞌta̱hyan uhunranhunran na bure ta ga̱n íye̱ na̱ sa̱ra̱ri yana? Aaꞌa, shii hunranhunran na bure, ama ta̱mahoosa̱ga̱ga̱.
Niina, nii ke̱nye̱n naa wuci awyatu ta ana ne̱e̱ na̱ ina ka̱, anii mahoosa̱ maree, aba jaa maꞌunso̱n. Ataatu aba jaa maꞌunso̱n na̱ aree, aree aba jaa maꞌunso̱n na̱ ataatu.
Ashin na̱ baa buwya̱ri aba jaa maꞌunso̱n. Aya̱na̱ na̱ baa bunaa a̱ aba jaa maꞌunso̱n. Aꞌuugo na̱ a̱yo yoo aba jaa maꞌunso̱n.>>
Ta̱ꞌinsan ha̱ni
Maatiyu 16:2-3
Yeesu be̱ hin awyatu, <<Ita he̱e̱n kiinda̱i ururo shée, ihin, <Ashira̱ nii kina,> ake̱ne̱ kumahanda.
Kiinda̱i mꞌpyara nii hura̱ zuba, ihin, <Anii nda mamboo,> manje̱ kumahanda.
Awyatu na za mahanda, iꞌa̱ri ta̱ꞌinsan kuꞌnꞌce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ba ne̱e̱, ama ga̱hin a̱rici ta̱ꞌinsan kuꞌmꞌpirwa na̱ uha̱ni yana ubwa ne̱e̱.
Maga̱ga̱a̱gi ma na̱ butu // na buuꞌye̱e̱ kuta̱suuga̱
Maatiyu 5:25-26
<<Imbata shani ga̱hin na̱ nꞌsuhyu suniinhin ga̱hin jaa ara ta̱nda suuga̱ to̱n?
Kuuyaan buuꞌye̱e̱ kuta̱suuga̱, u-nje̱ haruwa na hyan imaga̱ga̱a̱gi ta ga̱hin na̱ yo̱n. Kuu-ga̱a̱, buuꞌye̱e̱ kubutu naa ta̱suuga̱. Butu naa ta̱suuga̱ buuꞌye̱e̱ kubutu naa ta ha̱mba zhaaro. Butu naa ta ha̱mba zhaaro buuzwa̱ga̱ni na̱ zhaaro.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, bi-jaa bana nii be̱e̱ ko, sa̱i kuu-pa̱ga̱ni hyo̱ ta̱re̱ga ta̱ndaabi, za iri na nii bwa.>>

Ta̱pana pinsan baa koo ta̱ꞌwa̱
Nii ke̱nye̱n yeree, ayaan awyatu na tanaa kaun aba bishi Yeesu mazama nama Bilaatu bwa takunaa ayaan awyatu na Gaalili na̱ ha̱ni na abaa shinraanwyan Hwe̱n bikico̱.
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ishii ta̱hyan, na̱ wana akunai awyatu na Gaalili yata, ta shi ahuri koo buya̱a̱ Gaalili pinsan ta̱ꞌmꞌbaa?
Aaꞌa, mahwa ahurici. Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, kiipa̱ncin pinsan baa, ga̱hin huwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱ kunta.
Koo inda̱i ta̱hyan, awyatu upwa na ta̱ndatu ana ta̱ma nata̱ za̱ka̱ ta̱ba tazha̱ntana na̱ Saluwa, ahuri koo buya̱ pinsan ta̱ꞌmꞌbaa na̱ Hurushaliima?
Too, shii nuunu. Kiipa̱ncin pinsan baa, ga̱hin huwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱ kunta.>>
Mazama nama waanwan // na za ta̱ꞌwa̱ri
Sa̱i Yeesu be̱ bishi wyan mayaan mazama, be̱ hin, <<Ana ndaa yaan butu, bwa mꞌbaa ꞌwe̱e̱ na waanwan na̱ cima ndaabwa na ꞌwe̱e̱ na iinabi. Bwa ja̱a̱ xbugwa̱shi ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bwa waanwan bwa de̱be̱ce̱ koo ta̱ka̱.
Bwa hin butu naa ne̱e̱ na̱ bwa cima, <Bi-nda̱i, nꞌyo̱ nꞌtaatu nꞌta ga̱n jábagi na hyan ma gwasa ta̱ꞌwa̱ri nata̱ ꞌwe̱e̱ na̱nna, ga̱n jaa da̱ba. Taa wuun! Mbata shani bwa cita̱ni biko ꞌye̱n?>
<<Ama butu naa ne̱e̱ na̱ bwa cima bwa hin, <Butu o̱to̱ niimi, gaa wuun baan. XNꞌwuna̱a̱nyin wuun ce̱nye̱n ma zooga̱ga̱ wuun ta̱ki.
Kunje̱ ta̱ꞌwa̱ri yo̱ na wuci, u-ga̱a̱ wuun, kunje̱ce̱ ta̱ꞌwa̱ri, u-jaa ta̱a̱ wuun.> >>
Yeesu kuda̱gahini buꞌa̱ // naa suguma suba nguncin
Na̱ yaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu be̱e̱ ga̱gaagana wyan na̱ yaan ka̱ta̱ku ndaaba.
Buyaan buꞌa̱ bunaa butu naa hira̱ naa we̱ bwa shaani suguma suba swa̱ be̱, nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌta̱ndatu. Bwa nguncin, bwa a̱rici ta̱makambiga.
Na Yeesu be̱ nda̱i bwa, be̱ nꞌgani bwa na̱ aꞌuba̱ nde̱e̱be̱, be̱ hin, <<Buꞌa̱, Uhwe̱n ya̱a̱cigi suguma sundaabi.>>
Sa̱i Yeesu be̱ ca̱guda̱a̱gi bwa nꞌara. Kupita bwa ka̱mbigi sada, bwaa yaba Hwe̱n.
Ama butu o̱to̱ naa bwa ka̱ta̱ku na Ayaahudiya bwa gware̱ me̱, wana Yeesu kuda̱gahini butu na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱. Bwa hin awyatu, <<Nꞌhwe̱n nꞌcininhin nꞌta nꞌne̱e̱ na nꞌtuma ta̱nda ku-Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin. Jaa ma na̱ nꞌhwe̱n nꞌya̱nu aakuda̱gahini ma, shii hwe̱n na ha̱nka̱na̱.>>
Ama Butu O̱to̱ Yeesu bwa ra̱ni, bwa hin, <<Awyatu na za mahanda! Iihin ma, iyaa ta suga̱hin ne̱e̱ a̱cii rigijiga̱ binaa koo zhe̱nke̱n ndaabwa, bupé̱e̱ wuun ma̱ni hwe̱n na ha̱nka̱na̱?
Uhurici gama ta̱hyan arigijigi buꞌa̱ na̱nna suguma sundaabwa na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱? Bwaa naa shii korogo naa Ibiraahin bunaa Bupira̱ bwa takadaga ba̱re nꞌyo̱ nꞌupwa na̱ nꞌta̱ndatu.>>
Na be̱ cici kunnu, hyo̱ awyatu na taribici buu aba hange̱ nꞌkogi. Hyo̱ awyatu na bwa̱ci aba hange̱ gama na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri na̱ wana iri na zumaa na be̱ nje̱.
Mazama nama bikaasu // naa masa̱ta
Yeesu be̱ hin, <<Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ haki ba̱? Na̱ ba̱ abaa kuta̱a̱ tuun?
Ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ hakii kaasu, na biikaasu naa hura̱gi mawuzhira̱ naa masa̱ta+ :19 masa̱ta: Bikaasu naa masa̱ta bishi iri na aba ta zoona̱ na̱ shiipa. Be̱ wuzhiri be̱ ta nda o̱to̱ haku ꞌwe̱e̱.Binaa aba be̱re̱ na̱ cima, be̱ báni, be̱ mawaani, be̱ ba̱ni ꞌwe̱e̱, nꞌno̱no̱ mꞌba ndagi ta̱hurugo na̱ ruun na bwa ꞌwe̱e̱.>>
Mazama nama yisiti
Maatiyu 13:33
Yeesu be̱ gura̱a̱ hantana be̱ hin, <<Iba̱ ga̱n kuta̱a̱ ta̱gwama nata̱ Hwe̱n na̱ be̱?
Ta̱ne̱e̱ haku nꞌhyun na nꞌyisiti na mꞌbuꞌa̱ bwa hincin na̱ nꞌhyun o̱to̱, bwa hange̱ hyo̱ na̱ mꞌba nꞌhyun mꞌba she̱ke̱re̱ke̱.>>
Dubo na ta̱suswee
Maatiyu 7:13-14,21-23
Yeesu be̱ gura̱a̱ kota̱na̱ yo̱n zhagu Hurushaliima ma ga̱gaagana awyatu na̱ ace̱pe̱ na o̱to̱ na̱ na nꞌnjeke.
Buyaan bubwa ha̱nta̱ni buu, bwa hin, <<Butu o̱to̱, kawyatu ha̱hamba tanii da̱ba ta̱bina̱ ku-Hwe̱n?>>
Yeesu be̱ hin wyan,
<<Maka̱nta̱ni ma ita̱ni na̱ adubo na ta̱suswee, na̱ wana ta̱hyan ahwarapi nii ruba̱ xade̱be̱ ta̱ta̱na̱, aba jaa ara.
Kubutu naa ina hoo hiika̱ bwa guna̱ni dubo, inii isaga na̱ hwa ma gbaantaan dubo, inaa ma kusuma̱a̱ ma hyaan, <Butu o̱to̱ ta̱gunii dubo.>
<<Bubwa bura̱ni, buhin, <Nꞌyancin kuga̱hin báni.>
<<Inii pasa nꞌungwa ma hyaan, <Ga̱tu naa ta re̱ shami da̱nda̱ na̱ gaa, gaa nje̱ ta̱ga̱gaagana na̱ ce̱pe̱ nda̱tu.>
<<Bubwa bugura̱a̱ hyan, <Awyatu na we̱, nꞌyancin kuga̱hin báni. Hiika̱ ma na̱ aꞌuba̱ nimi!>
<<Kabata ga̱hin naa nꞌgaaga nii mbwa ta̱re̱, ga̱hin nda̱i Ibiraahin na̱ Isiyaaku na̱ Yaakubu na̱ hyo̱ ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama kupa̱ri naka ta̱gwama nata̱ Hwe̱n. Ga̱hin, aaga̱a̱ ma pata.
Awyatu abaa naa jábagi kope na̱ hwe̱n ta̱bani, na̱ hwe̱n ta̱ꞌira̱, na̱ ruꞌwa, na̱ zuba, ahunraana ta̱re̱ shami paaku buki na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Kabata ana yigo abaa sha ana ta̱hakana, ana ta̱hakana ashi ana yigo.>>
Yeesu ꞌyantani Hurushaliima
Maatiyu 23:37-39
Na̱ ha̱ni ya̱nu, ayaan Afaraasiya aba wuce, aba hin Yeesu, <<Hiika̱ pina, u-huri kayaan na̱ wana Hirudu buuribi ta̱a̱kuna.>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Jaga bisa̱ ma butu naa maka̱ri nama uwa̱a̱ ya̱nu ta̱hyan, <Ba̱re na̱ bunwan nꞌnii ba̱ha̱na̱a̱ awyatu na hira̱, ga̱n gura̱a̱ kuda̱gahinaa awyatu, uhwe̱n na hin taatu ta ga̱n huwa̱ tuma nimi.>
Hyo̱ na̱ mꞌmaya̱nu, nꞌnii re̱ iyeebe na̱ tuma nimi ga̱ga̱ga̱ zhagu Hurushaliima ba̱re, na̱ bunwan, na̱ bunwan ree. Na̱ wana unje̱ce̱ ta̱hyan ahin bunaa nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama buꞌwi, ubwa jaa sha na̱ Hurushaliima!
<<Ka̱i, awyatu na Hurushaliima! Ka̱i, awyatu na Hurushaliima! Ga̱hin naa nii kunaa ana nii cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ma gyasa tari kana Hwe̱n bwa káji wunhin! Mahwarapi ga̱n ribi ta̱a̱wuna̱a̱na̱ ma haku kuya bwa ta hyaan uwuna̱a̱ni ayoo na̱ apyami ndaabwa, ama ga̱hin ga̱a̱.
Nde̱e̱, aga̱a̱ ma pata, uce̱pe̱ ninhin ha̱nda̱! Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ijaa gura̱a̱ ma nꞌndaya, sa̱i kuhwe̱n na ga̱hin hin, <Butu O̱to̱ Hwe̱n ndaaki rubara̱ka, bunaa wuce na̱ nꞌta̱kai nata̱ Hwe̱n.> >>

Yeesu kuda̱gahini butu // na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱
Na̱ yaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya, Yeesu be̱ ta̱ni ina naa yaan butu o̱to̱ naa Afaraasiya, na hyan bire̱ shami. Awyatu aba zooni buu suyishe.
Kuyaan butu bwa ne̱e̱ na̱ aꞌuba̱ na Yeesu, bunaa nꞌara na̱ mꞌbuna mꞌba mutaanyin.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, be̱ hin, <<Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu ta̱pa̱ni ta̱kuda̱gahini butu na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱?>>
Sa̱i aba naanyin wau wau. Yeesu be̱ a̱nta̱ni bwa butu, be̱ kuda̱gahini bwa, be̱ hin bwa xbuhuri ta̱hani ta̱ndaabwa.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni, be̱ hin, <<Suga̱hin ne̱e̱ pina, iyaa ta be̱e̱+ :5 be̱e̱: Ta̱yaan ta̱ꞌyantan ta̱hin, zhe̱nke̱n.koo binaa bindaabwa be̱e̱ kinaa na̱ ibwa na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱, bwa jaa nda na̱ ha̱ni xbuya̱a̱cigi buu?>>
Ama aba a̱rici buu ta̱rana koo maka̱.
Shapa hyuhyu ndaa // bishici koori
Na Yeesu be̱ nda̱i ta̱hyan aka̱ ana aba bisa̱gi shami ta̱re̱ anii wyanzaan kiikoo naa hunranhunran naa hura̱gi gama, be̱ bishi wyan hyo̱ ndaaba mana̱nna mazama,
<<Kaabíshe buki na ta̱wya̱ri, ta-makwasa ta̱hunrana nii koo naa hura̱gi gama. Wana ta̱hyan bi-yancin koo butu naa ta̱wya̱ri buꞌmꞌbaa buyaan buna buuhuri ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ꞌmꞌbaa.
Butu naa buki na ta̱wya̱ri bujaa hin, <Hiika̱, u-pa̱ butu na̱nna pa̱ri.> Ukwashe̱ na̱ pa̱ri naka ma̱a̱ncin gama. Ure̱ nꞌkogi na yamboo.
Ama kaabíshe buki, gaa wuci, u-hunrana na̱ pa̱ri naka shici naka hura̱gi gama, na̱ wana hyan jaa kubutu naa ta̱wya̱ri buundai, buuhin, <Bushikaa niimi, kátani paan.> Bi-nii hura̱ ta̱da̱ba ta̱ꞌo̱to̱ kawyatu na aba taabisa̱gi ma na̱ aba.
Too, hyo̱ bunaa mapa̱ zha̱munkun, anii husana be̱, hyo̱ bunaa mahusani, anii pa be̱ zha̱munkun.>>
Ta-nda iri na hyan // aando̱pe̱ pina
Yeesu be̱ hin bunaa tabíshe buu shami ta̱re̱, <<Kuu-hiin bísa̱gi awyatu shami ta̱re̱, ta-bíshe kuushika ndaabi koo diin ndaa koo awyatu na nꞌharu nꞌndaabi ana mꞌbaa iri. Wana ta̱hyan kuu-nje̱ kunnu aja̱maa bíshe taa, ajamaa ndo̱pe̱ sugaa ndaaki wyan.
Ama kuu-nii bísa̱gi awyatu shami ta̱re̱, u-bísa̱gi aꞌwa̱ta̱gi na̱ awyatu na nꞌara mꞌba swa̱, na̱ agurubi, na̱ aruba̱.
Na̱ kunta ta gaa da̱ba rubara̱ka. Na̱ wana ta̱hyan ayata ajamaa ara ta̱a̱ndupa. Uhwe̱n ta na̱maa ndupa, ha̱ni na awyatu na suhari nasu bina̱ abaa hiika̱ka̱ kuta̱ꞌwa̱.>>
Mazama nama buki na o̱to̱
Maatiyu 22:2-10
Na buka̱ bunaa tanii re̱ shami da̱nda̱ na̱ Yeesu bwa hange̱ kunnu bwa hin, <<Bunaa rubara̱ka ta bunaa ja̱a̱ re̱ shami na̱ buki na wuci na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Ana nda buyaan butu, bunaa tanda buki na o̱to̱, bwa bísa̱gi awyatu hwarapi buki.
Na ha̱ni na buki bwa nje̱, bwa ka̱ji gyamaa ndaabwa tuma xbuꞌnꞌgani awyatu na aba tabísa̱gi buki, <Hure ma, ahwii komba̱ri ta̱ndaga.>
<<Ama hyo̱ ndaaba abaa huwa̱na̱ bwa kuꞌmꞌbanibani na nꞌaba ribici ta̱jábagi. Bunaa yigo bwa hin, <Nꞌsa̱n cima, ta ga̱n ribi ma nda̱i wuun ga̱ga̱ga̱. Kusu nꞌre̱e̱gi kuri.>
<<Buyaan bubwa hin, <Nꞌsa̱n inaa na ta̱ga̱wa̱ iꞌupwa, ta ga̱n ribi ma máanwyani wuun. Kusu nꞌre̱e̱gi kuri.>
<<Buyaan bubwa hin, <Nꞌhwii kuta̱wya̱ri ta̱nda, ta shani ga̱n jaa díbe̱ ta̱jaa.>
<<Sa̱i bwaa gyama bwa kúshe̱, bwa bishi butu naa ina ndaabwa iri na aba bísa̱gi bwa. Bwa butu naa ubwa buki bwa gware̱ me̱ na̱ aba ta̱ꞌo̱to̱, bwa hin bubwaa gyama, <Na̱ ha̱ni, jwara̱gagana ce̱pe̱ na̱ nꞌsunsuun sunsuun na̱ ayo̱n yo̱n yo̱n, u-wa̱na̱a̱ni aꞌwa̱ta̱gi na̱ awyatu na nꞌara mꞌba swa̱, na̱ aruba̱, na̱ agurubi.>
<<Sa̱i bubwaa gyama bwa kúshe̱ kunrun kunrun, bwa hin butu naa ina, <Butu o̱to̱, nꞌnjé̱e̱ iri na gaa tahin. Ama pa̱ri kata bwe̱.>
<<Butu naa ina bwa hin bugyama ndaabwa, <Bana ce̱pe̱. U-jwara̱gagani ayo̱n ana o̱to̱ na̱ ana njeke, u-njé̱e̱ na awyatu xajábagi wana hyan uꞌina nimi cigi.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ aya̱nu na aba tabísa̱gi ana yigo, buzaa naa nii hunkuntana masuunran nama ubwa shami na buki.> >>
Ungwan na ne̱e̱ // na̱ nꞌta̱jwara̱ga Ala̱masiihu
Maatiyu 10:37-38
Na̱ ha̱ni ya̱nu ayaan awyatu hwarapi aba jwarigi Yeesu, be̱ kíciike̱ be̱ hin wyan,
<<Hyo̱ bunaa jaa wa̱ka̱mi kuuga̱a̱ci ashin na̱ aya̱na̱, na̱ a̱yo, na̱ mꞌmwaan nꞌndaabwa, na̱ aya̱na̱ba, koo hyuhyu ndaabwa maa hyo̱, bujaa ara ta̱sha bunaa nꞌjwarigi.
Hyo̱, bunaa sha̱pici uguguji ndaabwa bwa nꞌjwarigi, bujaa ara ta̱sha bunaa nꞌjwarigi.
<<Kuuyaan buhiin nda ta̱ma, bujaa isa kwan, buga̱ga̱a̱gi ki, bunda̱i sa bwa mꞌbaa komba̱ri na nii huwa̱ ta̱ba ta̱ma nata̱ ina ndaabwa?
Kushii nuunu, bwa jaa ara ta̱huwa̱ ta̱ba ta̱ma, bwa hoo pasa. Hyo̱ ana nda̱i ta̱ba ta̱ma anaa ꞌwa̱ nꞌratu,
anaa hyaan, <Butu na̱nna pa̱shi ta̱ma ta ta̱ba nga̱zhin ta̱huwa̱.>
<<Kunnu ma yaan. Kuuyaan bugwama naa awyatu dubu upwa, bwa hiin nda gyasa na̱a̱ yaan bunaa awyatu dubu wa̱shi. Bujaa hunrana kwan, buga̱ga̱a̱gi ki, bunda̱i sa bwaa ara ta̱nda na̱ aba?
Kuujaa ara, buka̱ji atuma ndaabwa kuugwama na̱nnda̱ree, awyánzhin hunranhunran na ta̱gumunu ta bwa tutu.
Kunta taa maa ga̱hin, bunaa a̱rici ta̱gaa hyo̱ iri na bwa mꞌbaa, bujaa ara ta̱sha bunaa nꞌjwarigi.
Wun na hwii masuunran
Maatiyu 5:13; Marukusu 9:50
<<Uwun ushi iri na zumaa, ama kuza na̱ mꞌmasuunran mandaabwa, ujaa nda ta̱kushihinana wuun muu.
Uza yaan bina̱ ta̱nda na̱ cima koo mawundu nama ta̱ki, ushi kuta̱munsan.
<<Hyo̱ bunaa mꞌbaa ce̱be̱ na ta̱tuba̱, xbutibi.>>

Mazama namaa ka̱ra̱bi // naa fogi
Maatiyu 18:12-14
Yaan hwe̱n, awyatu na ta naa raaga ga̱ndu na̱ awyatu na ga̱a̱ci pinsan, aba jaa, aba shiraagi mazama nama Yeesu.
Awyatu na Afaraasiya na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin mꞌba jaa, mꞌba pa̱shi nꞌduunrin, <<Ka̱i! Butu na̱nna shi ta̱shika na awyatu na ga̱a̱ci pinsan, ta bwaa re̱ shami na̱ aba.>>
Yeesu be̱ bishi wyan mana̱nna mazama nꞌta̱kun,
<<XAhin buyaan buka̱ suga̱hin ne̱e̱ pina buꞌmꞌbaa ika̱ra̱bi biyina̱ ka̱, bika̱ be̱ fogi, na bwa nii nda? Iyan bunii gaa kuje tundushi na̱ tundushi ma re̱ ta̱re̱e̱, buja̱a̱ wyanzun naa ka̱, hara̱ bujaa ndái buu.
Jaa kuundái buu, buhange̱ gama na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri, buta̱ndani buu nii tutu,
buꞌíye̱ buu ina, buꞌnꞌgani ta̱shika ta̱ndaabwa na̱ awyatu na nꞌharu nꞌndaabwa, buhin wyan, <Nꞌguni ma ta̱ga̱da̱ri. Nꞌhange̱ gama na ga̱n ndái bika̱ra̱bi niimi naa tafogi.>
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, kunnunu aba nii hura̱ ta̱nda ta̱ga̱da̱ri na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na̱a̱ butu ka̱ naa pinsan naa pa̱ni pinsan baa na̱ awyatu kuje tundushi na̱ tundushi ana bina̱, ana ribici ta̱pana pinsan baa.The lost sheep|lb00001c.tif|col|LUK 15:1-7|Louise Bass|Bika̱ra̱bi naa fogi|15:5Mazama nama yuwa // na fogi
<<XAhin, buꞌa̱ mꞌbaa ayuwa azurufa upwa, uka̱ bwa fogi, bujaa taana ra, buha̱riki ina, bugwataagani koo biya̱ biin ki, hara̱ bujaa nda̱i wuun?
Jaa kuunda̱i wuun, buꞌnꞌgani ta̱shika ta̱ndaabwa, na̱ awyatu na nꞌharu ndaabwa, buhin wyan, <Nꞌguni ma ta̱ga̱da̱ri. Nꞌhange̱ gama na ga̱n ndái ayuwa nimi na tafogi.>
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, kunnunu Hwe̱n na̱ atuma ndaabwa aba nii nda ta̱ga̱da̱ri na̱ butu ka̱ naa pinsan naa pa̱ni pinsan baa.>>
Baa bunaa fogi
Yeesu be̱ gura̱a̱ hyan, <<Ana ndaa yaan butu bunaa na mꞌbaa mꞌmwaan nꞌreeko na nꞌwya̱ri.
Binaa njeke be̱ hin ashin, <Baaba, mꞌpa̱ni kunrun iri na shi nimi tagaa uwa̱.> Sa̱i ashin aba hoosa̱ni mꞌba mꞌmwaan nꞌreeko iri ndaabwa.
<<Na nꞌhwe̱n mꞌba huri nꞌhamba, binaa njeke be̱ sa̱a̱nha̱ni ꞌwaa nde̱e̱be̱ hyo̱, be̱ huri na̱ ayuwa ce̱nye̱n nata̱ me̱mi. Na be̱ wuci, be̱ hwii iri nde̱e̱be̱ hyo̱ ta̱wyashikaka paaku banshaun na̱ nꞌswagiswagi.
Na be̱ hwii iri nde̱e̱be̱ hyo̱ ta̱wyashikaka, hyo̱ ta̱ba ce̱nye̱n ta̱ba nje̱ rumunro̱n naru zumaancin, be̱ za koori na bwe̱.
Be̱ ja̱a̱, be̱ de̱be̱ tuma paaku butu naa ta̱ba ce̱nye̱n, butu bwa pa̱ni buu tuma na iyo̱ na sudo̱n nasu ina.
Be̱ ribi xbinaa re̱ amba̱ka̱sa̱ na sudo̱n nasu ina subaa re̱, na̱ wana bide̱be̱ce̱ naa pa̱ buu shami.
<<Na aha̱nka̱ri nde̱e̱be̱ aba kúshiike̱, be̱ hin, <Awyatu na nii ndaaka baaba tuma aꞌmꞌbaa shami o̱to̱, ga̱n pina maꞌwa̱ rumunro̱n!
Ga̱n nii hiika̱ ma kushiika kabaaba nimi ma hyan wyan, <<Baaba, ga̱n tandaaka Hwe̱n pinsan, ga̱n taandaaka gaa pinsan.
Ga̱n jwaci na hyan aꞌnꞌnꞌgani be̱e̱ bindaabi. Shaana ma sha haka gyama ndaa.>> >
Too, be̱ hiiki, be̱ jwarigi yo̱n na huri paaka ashin.
<<Na be̱ goki ina, abaaba nde̱e̱be̱ aba nda̱i buu, ambishiri aba kota̱ni wyan, aba hiiki na sumo̱, aba ta̱ buu buu, abaa hwaama buu.
<<Baa bubwa hin ashin, <Baaba, ga̱n tandaaka Hwe̱n pinsan, ga̱n taandaaka gaa pinsan. Nꞌjwaci na hyan aꞌnꞌduwa̱ni ta̱ꞌnꞌgana be̱e̱ bindaabi.>
<<Abaaba nde̱e̱be̱ aba nꞌgani agyama ndaabwa, bwa hin wyan, <Na̱ ha̱ni! Shápi ma da̱bi na o̱to̱ na hura̱gi gama, ita̱a̱ni be̱. Ibwa̱ta̱ni be̱ bimuu na̱ akandaga.
Ishápi birire̱ke̱ yata naa hura̱gi ta̱ꞌwaba, ishe̱nre̱n, ta̱nre̱, ta̱nnje̱ ta̱ga̱da̱ri na̱ nꞌta̱hibwa.
Na̱ wana baa buna̱nna niimi, na̱ ayigo buna ꞌwa̱, niina bukúshiike̱. Na yigo buna foga̱, niina ade̱be̱ be̱.> Aba ke̱ne̱ ta̱hibwa na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri.
<<Nii ke̱nye̱n ya̱nu, buyoo bunaa o̱to̱ bwa na ipa̱ cima, bwa ne̱e̱ na̱ giyo ina. Na bwa goki ina, bwa hange̱ anii ꞌyama imi, abaa hibwaaga ta̱hibwa.
Bwa nꞌgani buyaan bugyama naa ina, bwa ha̱nta̱ni be̱ iri na awyatu abaa nda.
Bugyama bwa hin be̱, <Ayami naa njeke ta kúshiike̱, ta baaba ndaa aba she̱nre̱n birire̱ke̱ yata naa hura̱gi ta̱ꞌwaba na̱ wana ta̱hyan ayami kúshiike̱ ina gumunu.>
<<Buya̱na̱ naa o̱to̱ bigata ndaabwa be̱ ha̱nsha̱nha̱ni ta̱ꞌo̱to̱, bwa ga̱a̱ ina ta̱ta̱na̱. Abaaba ndaaba aba báni, aba pa̱gi be̱ kuri, aba ro̱pe̱ be̱ xbuta̱ni me̱ na ina.
Baa bubwa ra̱ni ashin, bwa hin, <Gwatana hyo̱ nꞌyo̱ nꞌna̱nna, ga̱n na̱maa ndaaka tuma hakuu gyama, nꞌtaga̱a̱ci ta̱nda iri na gaa hin xnꞌnje̱. Hyo̱ ya̱nu, bi-taꞌmꞌpa̱ncin koo biyoyo ma nꞌgana ta̱shika ta̱niimi ta̱re̱ na̱ aba.
Na be̱e̱ bina̱nna ndaabi be̱ kúshiike̱, binaa hwée iri ndaa na a̱ na uwa̱, ta gaa kunaanyin buu birire̱ke̱ yata naa hura̱gi ta̱ꞌwaba.>
<<Ashin aba hin bwa, <Be̱e̱ biniimi, koya̱ ha̱ni bine̱e̱ huku na̱ ga̱mi, hyo̱ iri na ga̱n mꞌbaa, indaa ta.
Uhuri ta̱hyan xta̱nnje̱ ta̱ga̱da̱ri na̱ nꞌgata na nꞌtande̱, na̱ wana ayami yata na̱ ayigo ana ꞌwa̱, niina bukúshiike̱. Na yigo buna foga̱, niina ade̱be̱ be̱.> >>

Mazama nama butu o̱to̱ // naa ta̱be̱
Yeesu be̱ bishi ana jwarigi buu, <<Ana nda buyaan butu bunaa na mꞌbaa iri o̱to̱, bwa pa̱ni buyaan butu ꞌwaa ndaabwa xbugwatagana be̱ bunaa sa̱a̱nha̱na̱a̱. Aba íyaagi be̱ mazama haruwa na butu ndaabwa bwaa wyashikaka ꞌwaa ndaabwa.
Butu naa ꞌwaa bwa nꞌgani be̱, bwa ha̱nta̱ni be̱, bwa hin, <Imba̱nu ga̱n hange̱ ndaa abaa cita̱ga̱? Jaa u-mꞌbisa̱gi haruwa na gaa sa̱a̱nha̱na̱a̱ ꞌwaa nimi, na̱ wana bi-jaa gura̱a̱ naa ma nꞌndaaka tuma.>
<<Butu o̱to̱ naa ꞌwaa ta̱sa̱a̱nha̱na̱a̱ bwa mahin, <Butu naa ꞌwaa bunii mꞌpa sumo̱ kutuma na ga̱n tanaa ndaaka be̱. Iba̱ ga̱n nda? Ga̱n na ga̱n za kai na cima, ga̱n shiragi nꞌkogi na nꞌta̱naa rupa awyatu iri.>
Bwa hin, <Nꞌyan iri na ga̱n nii nda, na̱ wana kaꞌmꞌpa̱ sumo̱ paaku tuma, awyatu nꞌra̱a̱ nꞌara nꞌree na̱ nꞌina nꞌndaaba.>
<<Sa̱i bwa nꞌgani hyo̱ awyatu ka̱a̱ ka̱a̱ ana butu naa ꞌwaa bwa jwara̱gagi wyaan. Bwa ha̱nta̱ni naa yigo bwa hin, <Hamba butu naa ꞌwaa nimi bwaa jwarigi?>
<<Bwa hin, <Biyina̱ ka̱ naa garuwa na mariga̱.>
<<Butu o̱to̱ naa ꞌwaa ta̱sa̱a̱nha̱na̱a̱ bwa hin be̱, <Raa takaada na wyaan na̱ ha̱ni, hunrana, u-kwane̱ biyina̱ ka̱, u-ta̱ kuje ta.>
<<Bwa ha̱nta̱ni yaan, <Gaa, hamba abaa jwarigi?> Bwa taa maa bwa hin, <Nꞌguma na nꞌala̱kama biyina̱ ka̱.>
<<Butu bwa hin be̱, <Raa takaada na wyaan, kushihina wuun ushi kuje ta̱ndatu.> Bwa jwara̱gagani wyan hyo̱, bwa ndaakaki wyan kunnu.
<<Sa̱i butu naa ꞌwaa bwa ya̱ba̱ni butu o̱to̱ naa ꞌwaa ta̱sa̱a̱nha̱na̱a̱ bunje̱ to̱n na̱ wana bunje̱ maka̱ri. Na̱ wana awyatu na sa̱ra̱ri na niina ahuri ta̱yansun ta̱jwara̱ga awyatu naa ke̱nye̱n ndaaba kawyatu na jwarigi Hwe̱n abaa nda.>>
Yeesu be̱ re̱ iyeebe nꞌta̱hyan, <<Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, nda ma tuma na̱ iri na sa̱ra̱ri yana na ga̱hin mꞌbaa, na̱ wana hyan imade̱e̱be̱ ta̱shika. Na̱ wana jaa kiri ninhin na sa̱ra̱ri yana hwii, ide̱be̱ ta̱raa na̱ ina na mahwa na ta̱ra̱ga̱da̱.
<<Bunaa aba shii nii gata bunii nda iri na bina̱ na̱ iri na njeke, anii sha̱a̱ be̱ nii gata bunii nda iri na bina̱ na̱ iri na o̱to̱. Bunaa nje̱ ta̱be̱ na̱ iri na njeke, bunii nda ta̱be̱ na̱ iri na o̱to̱.
Kiinje̱ce̱ iri na bina̱ na̱ iri na sa̱ra̱ri yana, iyaa na̱maa pana ma iri na mahanda na ta̱ra̱ga̱da̱?
Kiishiici ki nii gata na̱ iri na butu, iyaa na̱maa pana ma iri na shi ninhin?
<<Butu za naa nii ara ta̱sha bugyama naa awyatu reeko, koo buga̱a̱ buka̱, buribi ka̱, koo bundaaki ka̱ iri na bina̱, koo buhwashe̱ ka̱. Majaa nda na hyan ijwara̱ga Hwe̱n, igura̱a̱ sha̱a̱ nꞌgata kayuwa ha̱ni ka̱.>>
Ta̱yaan ta̱ga̱gaagana // nata̱ Nꞌgira̱nshin
Maatiyu 11:12-13; 5:31-32; Marukusu 10:11-12
Na̱ wana Afaraasiya aribi ayuwa ta̱ꞌo̱to̱, na aba hange̱ maya̱nu hyo̱, abaa taga Yeesu cuunrunkwan.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ga̱hin taa shi awyatu na ta hura̱ga̱ ta̱ruba̱ ta̱bisa̱a̱ na̱ aꞌuba̱ na awyatu ta̱hyan, ga̱hin taa shi ana bina̱. Ama Hwe̱n yan nꞌgata nꞌniinhin. Iri na awyatu aba pa̱ zha̱munkun, ibe̱ ta shi na Hwe̱n bwa ribici mahwa ta̱ndaya.
<<Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa na̱ atakaada na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba ta shi iri na awyatu aba jwarigi hara̱ kiike̱nye̱n naa Yoohana na Baba̱tiisa̱ma. Ama nii ke̱nye̱n naa aba bisa̱gi awyatu mazama nama zumaa nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, kwayaa bwaa nda ta̱hyan xbude̱be̱ ta̱ta̱na̱.
Hyo̱ na̱ kunnu, uhuri ta̱yoo ce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ ta̱hwii na hyan amo̱nshe̱n ta̱ꞌyantan ta̱ka̱ nata̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa.
Ta̱ga̱gaagana // na̱ wana ta̱gaa ta̱wya̱ri
<<Koo buya̱ bunaa ta̱zhiga̱ni a̱yo bwa zha̱a̱ buyaan, banshaun ta bwaa nda na̱a̱ bwa. Hyo̱ bunaa zha̱a̱ buꞌa̱ naa wya̱rugo aba ta̱zhiga̱ni, bunii nda ta banshaun na̱a̱ bwa.>>
Mazama nama butu // naa mꞌbaa iri na̱a̱ ꞌwa̱ta̱gi
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ana nda buyaan bunaa mꞌbaa iri, bunaa ta taana ada̱bi na o̱to̱ ana ruzhanna nii da̱da̱bi naa me̱ naa yuwa, bure̱ shami na zumaa koya̱ hwe̱n.
Buyaan buꞌwa̱ta̱gi naa za koori naa suguma nata̱ nꞌfo̱nfo̱n, bunaa aba ta nꞌgana Laazaru. Bwa ta naa na̱ adubo na ina na butu naa mꞌbaa iri.
Buta ruba̱ xbunaa taan nꞌwuzu na nꞌshami na butu naa mꞌbaa iri bwaa re̱, na nꞌnii kinaa. Suwa suba ta naa wuta̱gi sunaa daan suguma sundaabwa.
<<Jaa ba̱re, butu naa za iri bwa ꞌwi, atuma na Hwe̱n aba sha̱pi be̱, aba ꞌye̱e̱ be̱ pa̱ri naka zumaa kaꞌuba̱ na Ibiraahin. Butu naa iri taa bwa ꞌwi, awyatu ndaabwa aba wuma̱ni be̱.
Bwa ne̱e̱ kupa̱ri naka zumaancin paaku ra, bwaa swa ta̱guma, bwa ka̱cihini yishe da̱da̱da̱, bwa nda̱i Ibiraahin tutu, huku na̱ Laazaru.
Bwa nꞌgani Ibiraahin, <Ada nimi, ha̱nga ambishiri nimi, káji Laazaru xbujwa̱ba̱ni bimbwa nde̱e̱be̱ na̱ ma̱ni, buꞌnꞌta̱a̱ni na̱ re̱ntun nimi na̱ wana ma ha̱nga maruma̱a̱. Nꞌshiragi ta̱guma na̱ na̱nna ra.>
<<Ibiraahin be̱ hin be̱, <Be̱e̱ biniimi, mata̱ma̱nriin bike̱nye̱n naa gaa tanaa na̱ sa̱ra̱ri, bi-taꞌmꞌbaa iri na zumaa, Laazaru bwa taza iri na zumaa, bwa ne̱e̱ na̱ nꞌtuguma. Niina buhange̱ gama, gaa gaa ne̱e̱ na̱ nꞌtuguma.
Shiimaa na̱ wana kunnu, wyantancin nda̱tu uꞌibwa ne̱e̱ na iri ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana ana ribi ta̱kácigani pina, aba jaa ara, ana ribi ta̱kacigana pita, aba jaa ara.>
<<Butu naa iri bwa hin, <Ada nimi, kusu, kada Laazaru kiꞌina nda̱tu
na̱ wana mꞌmꞌbaa aya̱too na wya̱ri aba ta, xbuja̱a̱ bumánai wyan ce̱be̱ na̱ wana xata jaa pina paa ga̱n ne̱e̱ na̱ ngwan.>
<<Ibiraahin be̱ hin, <Ayamboo mꞌbaa Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na̱ atakaada na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, xatibi iri na abaa bisa̱ga̱ wyan.>
<<Butu naa iri bwa ra̱ni, bwa hin, <Manje̱ce̱, Ada nimi, kuuyaan buja̱a̱ kaya̱too bunaa hiiki kuꞌuya̱, anii hura̱ ta̱tuba̱, apa̱ni pinsan baa.>
<<Ibiraahin be̱ hin, <Katibici iri na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na̱ atakaada na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba hin, koo buyaan buta hiiki kuꞌuya̱, ajaa tuba̱.> >>

Iri na ta shana pinsan // na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ncin pinsan
Maatiyu 18:6-7,21-22; Marukusu 9:42
Uyaan hwe̱n Yeesu be̱ hin ana jwarigi buu, <<Iri nii naa ga̱ga̱ga̱ na nii shaana awyatu naa ndaga pinsan, ama bunaa shaani buyaan bubwa nje̱ pinsan buja̱a̱ swa ta̱guma!
Na hyan buyaan bushaani ana̱nna ana pa̱shi ta̱jwara̱ga Hwe̱n anje̱ pinsan, unii hura̱a̱ga̱ bwa gama, aka̱da̱gi be̱ hyoo na nama na̱ ruru, ajwa̱ba̱ni be̱ na̱ ma̱ni nama iri.
Nꞌna̱maa koota̱ ma.
<<Kayaan yami ndaaki pinsan, nꞌgana be̱, u-bishi be̱ iri na bwaa ndaaki. Kuuwya̱nzhin na hyan imaꞌa̱sa̱a̱ga̱ni, ta-ha̱mba̱ga̱na̱ be̱ pinsan ndaabwa nii gata.
Koo butaandaaki pinsan mata̱nda̱ra̱ na̱ hwe̱n ka̱, koya̱ ha̱ni bwa kúshe̱ bwaa hin, <Mꞌpe̱nshe̱n>, ta-ha̱mba̱ga̱na̱ bwa nii gata ndaabi.>>
Ana be̱ tazwara aba hin Butu O̱to̱ Yeesu, <<Ta̱ribi ta̱duwa̱ni ta̱pana nꞌgata ku-Hwe̱n. Ta̱bishi kuga̱tuu nda ta̱de̱be̱.>>
Butu O̱to̱ Yeesu bwa ra̱ni, bwa hin, <<XGa̱hin mꞌbaa bigata ta̱pana o̱to̱ hakii kaasu naa masa̱ta, binaa hura̱gi mawuzhira̱ hyo̱ na̱ kaasu, ita nii hyan uꞌwe̱e̱ yeree na o̱to̱, xumwii, uꞌisa na̱ wyantancin na awa̱, ujwara̱ga mazama maniinhin, unje̱ iri na ga̱hin hin xunje̱.
Sha bugyama naa bina̱
<<XAhin suga̱hin ne̱e̱ pina, kuuyaan buꞌmꞌbaa bugyama naa nii hwana bwa cima koo ha̱mbani bwa bikico̱. Na̱ wuco ndaabwa ina buhin be̱, <Jaa re̱ shami>?
Bujaa hyan be̱ kwan, <Nda shiri, u-nꞌndaaki kwan shami nimi, u-ꞌwaan mare̱, u-jaa naa re̱ naazhin ndaa ta̱hakana.>
Bunii gooda̱ bwaa gyama wana ta̱hyan bunje̱ iri na bwa hin bwa xbunje̱?
Kunnu taa ga̱hin, ga̱hin nje̱ iri na abaa hin ma nda ma, sa̱i ihin, <Ga̱tu agyama ta ga̱tu shi. Ri na shi na hyan ta̱nje̱ ta ga̱tu nda.> >>
Yeesu kuda̱gahini // awyatu na za mꞌmbwa aꞌupwa
Yeesu be̱ na̱ zhagu Hurushaliima, be̱ jwara̱gani wyantancin na haru na Samaariya na̱ Gaalili.
Na be̱ hiin naa ta̱na̱ biyaan bicice̱pe̱, kayaan awyatu na suguma nasu tutuu upwa, aba isagi tutu,
aba ta̱a̱ni sunu ma hyaan, <<Yeesu, Butu O̱to̱, ha̱nga ambishiri nda̱tu!>>
Na Yeesu be̱ nda̱i wyan, be̱ hin wyan, <<Jaga ma kuꞌapirisiti, aanda̱i ma.>> Aba na̱ hura̱ na̱ yo̱n koo buya̱ suguma suba hwii sabu.
Buka̱ kaba tanaa, na bwa nda̱i bukwade̱ge̱, bwa kúshe̱ paa Yeesu ma taa nu ta̱ꞌo̱to̱ ma yaba Hwe̱n.
Bwa wuce, bwa ta̱ runrun kuꞌmꞌbuna na n-Yeesu, bwa gooji buu. Bwa shi Busamaariya.
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni, be̱ hin, <<Kawyatu upwa ta ga̱n takuda̱gahini sabu, nꞌnda̱i ayaan atundushi?
Iba̱ shani kuugai na̱nna bwa kúshe̱ bwaa ka̱ bwaa yaba Hwe̱n?>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Hiika̱ ri ndaa. Ta̱panaa gata ndaabi ku-Hwe̱n ta̱a̱kuda̱gahini.>>The leper praises God|WA03879b.tif|col|LUK 17:11-19|Wade Images|Butu naa suguma nasu tutuu buya̱ba̱ni Hwe̱n|17:16Wuco na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n
Maatiyu 24:23-28,37-41
Uyaan hwe̱n Afaraasiya aba ha̱nta̱ni Yeesu, <<Ya̱ hwe̱n ta ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱baa wuce?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, <<Ai, ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱jaa jaa u-nda̱i tuun na̱ ayishe.
Buza naa nii hyan, <Ta̱ne̱e̱ hina,> koo <Ta̱ne̱e̱ hiree>. Wana ta̱hyan ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ne̱e̱ na̱ ga̱hin.>>
Yeesu be̱ gura̱a̱ hyan ana jwarigi buu, <<Ha̱ni wuci na ga̱hin ja̱a̱ ruba̱ vwainvwain ta̱ndaya uhwe̱n ka̱ na ga̱n Buyoo Butu ga̱n ja̱a̱ kúshe̱, ga̱hin jaa ara ta̱ndaya.
Awyatu ana maa hyaan ma, <Bine̱e̱ hiree,> koo <Bine̱e̱ pina.> Ama ta-jaga ma igwatani.
Ha̱ni na ga̱n Buyoo Butu ga̱n ja̱a̱ kúshe̱, uja̱a̱ sha haku ta̱manyan manyan nata̱ ta̱gwaan nata̱ ta tara̱kana ta̱ra hyo̱.
Ama ga̱n Buyoo Butu nꞌnii swa ta̱guma ga̱ga̱ga̱ koo ta̱ya̱ iri, awyatu na ha̱ni yana aꞌnꞌga̱a̱.
<<Kubwa ta sha na̱ ha̱ni na Nuhu, kunnu taa ubwa ja̱a̱ sha na̱ ha̱ni naa ga̱n Buyoo Butu bwa ja̱a̱ kúshe̱.
Awyatu abaa re̱, abaa swa, ma zhaaga a̱, ma pagana ana a̱ ta̱wya̱ri. Bwa wuce kuha̱ni na Nuhu bwa ta̱ni hantun na ma̱ni na o̱to̱, uro̱be̱ na o̱to̱ bwa wuce, ubwa hwii wyan ta̱kunaa hyo̱ ndaaba.
<<Kunnu bwa ta sha taa na̱ ha̱ni na Luutu. Awyatu abaa re̱, abaa swa, ma saan, ma sa̱a̱nha̱na̱a̱, ma biraga, ma maa ta̱ma.
Ama na̱ hwe̱n na Luutu bwa ga̱a̱ ce̱pe̱ na So̱do̱m, udaanrun na ra na tande̱ una hura̱gi mamboo na̱ wunsun ubwa cíin, bwa huunha̱ni wyan hyo̱ ndaaba.
<<Kunnu ubwa nii sha hwe̱n na ga̱n Buyoo Butu ga̱n he̱e̱n buza̱a̱ koo buya̱ buꞌnꞌnda̱i.
Uhwe̱n ya̱nu bunaa ne̱e̱ na̱ sa̱ra̱ri xbuta ta̱na̱ ina, bushápi ꞌwaa. Bunaa ta ipi xbuta gura̱a̱ giye ina.
Mata̱ma̱nriin ma iri na tata aꞌa̱yo Luutu!
Hyo̱ bunaa wungumani hyuhyu ndaabwa, bunii gaa wuun. Bunaa ga̱a̱ hyuhyu ndaabwa, buwungumani ta wuun.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, na̱ bwa gita awyatu ree nii taaga nꞌrabi na̱ wyansun ka̱, asha̱pi buka̱, aga̱a̱ buka̱.
Aꞌa̱ ree nii naa na̱ nama da̱nda̱, asha̱pi buka̱, aga̱a̱ buka̱.+ :35 Ta̱yaan ta̱taga nata̱ yigo ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 36 kunna: <<Awyatu ree nii naa na̱ cima, asha̱pi buka̱, aga̱a̱ buka̱.>>Ana jwarigi buu aba ha̱nta̱ni, aba hin, <<Pee, Butu O̱to̱?>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Paaki iri na ꞌwi ibe̱ taa, kabata ada̱ma̱a̱ aba ta mawuna̱na̱.>>

Ta-rukuta̱ na̱ nꞌta̱naa nda ro̱pe̱
Sa̱i Yeesu be̱ bishi ana jwarigi buu ta̱kun ta̱na̱nna wana ta̱bisa̱a̱ wyan ta̱hyan xanaa sa̱ na̱ ro̱pe̱ koya̱ ha̱ni xata rukuta̱.
Be̱ hin, <<Ata nda buyaan butu naa ta̱suuga̱ na̱ yaan ce̱pe̱, bunaa wa̱shishi Hwe̱n, bwa cina̱ncin awyatu.
Buyaan buꞌa̱ tanaa na̱ bwa ce̱pe̱ bunaa awya̱rugo aba ꞌwi ma jabaga paa butu naa ta̱suuga̱ ma makusuma̱ xandaaki be̱ ta̱suuga̱ ki kuunaa íye̱ be̱ kuta̱suuga̱.
<<Na yigo bwa ga̱a̱ ama bwa kúshe̱, bwa mahin, <Koo na ga̱n za rukwanyan naru Hwe̱n, ga̱n cina̱ncin awyatu,
ta na ta̱hyan buꞌmꞌma̱a̱ ta̱ꞌnꞌkaka koya̱ ha̱ni, nꞌndaaki be̱ iri na bwa ribi, nꞌta jaa rukuci na̱a̱ bwa.> >>
Sa̱i Butu O̱to̱ Yeesu bwa hin, <<Too, ha̱nga ma iri na butu naa ta̱suuga̱ naa we̱ bwa hin.
Inda̱i ta̱hyan, Uhwe̱n ujaa ndaaka ana bwa ka̱shi ta̱suuga̱ ki, ana tanaa makusuma̱a̱ na̱a̱ bwa gita na̱ hwe̱n. Bunii nda umuntun nuu na̱ nꞌta̱pana wyan?
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, bunii ndaaka wyan ta̱suuga̱ ki na̱ ha̱ni. Ama ha̱ni na Buyoo Butu bwa ja̱a̱ kúshe̱ sa̱ra̱ri yana, buja̱a̱ da̱ba ayaan ana pa̱ni nꞌgata na̱a̱ bwa?>>
Ta̱kun nata̱ Faraasiya // na̱ butu naa ta naa raaga ga̱ndu
Yeesu be̱ gura̱a̱ bisa̱ aka̱ ta̱kun ana masha̱pi ta̱hyan ahuri koo buya̱ butu bina̱, anaa husagana aka̱.
<<Awyatu ree tanaa, ana tajaga Ina na Hwe̱n ta̱nda ro̱pe̱. Buka̱ bwa shi Bufaraasiya, buka̱ bwa shi butu naa ta naa raaga ga̱ndu.
Sa̱i Bufaraasiya bwa hiiki, bwa e̱she̱, bwa mandaaki ro̱pe̱, ma hyaan, <Uhwe̱n, iigooji na ga̱n shici haka awyatu ka̱, ana shi azumba̱ na̱ awyatu na pira̱, na̱ awyatu na ta naa nda banshaun, koo maa haku butu yeree bunaa pira̱ naa ta naa raaga ga̱ndu.
Nꞌta nda ruꞌure̱ maree na̱ nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱, ga̱n ta pana ta̱taa ta̱ka̱ kuꞌupwa nata̱ komba̱ri na ga̱n de̱be̱ ku-Hwe̱n.>
<<Ama butu naa ga̱ndu ta̱raaga bwa e̱she̱ tutu. Bwa gwatancin maa koo ta̱ra̱ga̱da̱ ma basagana aꞌuba̱ ndaabwa na̱ ame̱ ta̱gura, ma hyaan, <Uhwe̱n, ha̱nga mbishiri nimi, ga̱n shi butu naa pinsan.> >>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Shiraaga ma ki ihange̱, butu naa ta naa raaga ga̱ndu bwa huri giyo, bwa shi bunaa Hwe̱n bwa nda̱i bushi naa bina̱, shii Bufaraasiya. Hyo̱ bunaa ka̱cihini hyuhyu ndaabwa, anii husana bwa, bunaa mahusani, anii shapaciga bwa.>>
Yeesu sha̱a̱gi // mꞌmwaan nꞌnjeke rubara̱ka
Maatiyu 19:13-15; Marukusu 10:13-16
Na̱ ha̱ni ya̱nu awyatu abaa shápagi mꞌmwaan nꞌndaaba na nꞌnii swa ki-Yeesu na hyan bica̱guda̱a̱ga̱gi muu nꞌara. Ama ana jwarigi buu aba yinzha̱nkani awyatu xata kaka buu.
Sa̱i Yeesu be̱ nꞌgani mꞌmwaan nꞌnjeke xnꞌhure waabe̱, be̱ hin ana jwarigi buu, <<Hakata ma mꞌmwaan na nꞌnjeke nꞌjaa wa̱ka̱mi, ta-yansan ma muu, na̱ wana ta̱hyan ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱shi nata̱ awyatu na ne̱e̱ haku iri na mꞌmwaan nꞌna̱nna.
Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, hyo̱ bunaa pa̱nciin gata ku-Hwe̱n haku mꞌmwaan nꞌna̱nna na nꞌnjeke, bujaa da̱ba ta̱ta̱na̱ ame̱ na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>Jesus blessed the children|DN00413b.tif|col|LUK 18:15|Dunham Images|Yeesu sha̱a̱gi mꞌmwaan nꞌnjeke rubara̱ka|18:15Butu o̱to̱ naa mꞌbaa iri ma̱
Maatiyu 19:16-30; Marukusu 10:17-31
Buyaan butu o̱to̱ naa Ayaahudiya bwa ha̱nta̱ni Yeesu, <<Biwya̱ra̱mi binaa mahanda, iba̱ ga̱n nda ma da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin bwa, <<Iba̱ shani gaa nꞌnꞌgani binaa mahanda? Buza naa shi naa mahanda, sa̱i ku-Hwe̱n bwaa ka̱.
Bi-yan da̱i iri na Nꞌgira̱nshin mꞌba hin, <Ta-nda banshaun na̱ aꞌa̱yoo yaan. Ta-kuna butu. Ta-nda zumba̱. Ta-hyan mazama nama shi ta̱be̱ mashi mahanda. Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa.> >>
Bwa butu bwa hin, <<Ta ga̱n ge̱ ga̱n ta hoo jwara̱ga iri ya̱nu hyo̱.>>
Na be̱ hange̱ kunnu, sa̱i Yeesu be̱ hin bwa, <<Iri ka̱ taa bwani ta̱nda. Sa̱a̱nha̱na̱a̱ hyo̱ iri na gaa mꞌbaa, u-pa̱ga̱ni aꞌwa̱ta̱gi, bi-nii masha̱a̱ga̱ iri ma̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱. U-jaa naazhin u-nꞌjwara̱ga.>>
Na bwa hange̱ maya̱nu mazama, mꞌba ndaakici bwa, wana buꞌmꞌbaa iri ma̱.
Na Yeesu be̱ nda̱i ta̱hyan mazama mande̱e̱be̱ mata̱ncin bwa, sa̱i be̱ hin, <<Ujaa da̱a̱ra̱ ta̱ꞌo̱to̱ na hyan butu naa mꞌbaa iri ma̱ buta̱ni kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Unii hura̱ ta̱yoo uraakumi uta̱ni na̱ riyishe na zhimbira na hyan butu naa mꞌbaa iri ma̱, bujaa a̱ri ta̱ta̱na̱ kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Na ana shiragi buu aba hange̱ kunnu, abaa mahantaana ta̱hyan, <<Too, kushi kunnu, iyaa nu nii ara ta̱nda bina̱?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Iri na nga̱za̱ni butu wuma a̱cii ngazana Hwe̱n ta̱nda.>>
Biituru bwa hin, <<Nde̱e̱, ga̱tu ta, ga̱tu hoo gaa iri nda̱tu, ga̱tuu jwarigi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin wyan, <<Nꞌyan kunnu. Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, hyo̱ buza naa nii gáa ina ndaabwa, koo aꞌa̱yo, koo aya̱na̱ba, koo ashin na̱ aya̱na̱, koo mꞌmwaan na̱ wana ta̱gwama nata̱ Hwe̱n,
bwa jaa da̱ba iri hwarapi niina. Jaa kuuga̱a̱ sa̱ra̱ri yana, bugura̱a̱ da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa.>>
Yeesu gura̱a̱ cita̱ kiibe̱e̱ ꞌwa̱
Maatiyu 20:17-19; Marukusu 10:32-34
Sa̱i Yeesu be̱ pe̱e̱n aꞌupwa na ree nii inro̱n, be̱ bishi wyan ta̱hyan, <<Ga̱tu ta, ga̱tu nii hura̱ katanu Hurushaliima. Kuta̱wuci, hyo̱ iri na ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba tacita̱ ina Buyoo Butu ibe̱ nii ciga̱.
Anii pana buu kana shici Ayaahudiya, anaa ndaga buu, anaa cwaagaga buu, anaa ta̱pa̱ga̱na̱ buu macimi.
Anii zura buu uduun, akwane̱ buu, ama uhwe̱n na hin taatu bukúshe̱e̱ wuma.>>
Ama ana jwarigi buu aba e̱nshe̱nshe̱n mꞌba mazama koo maka̱, wana ta̱hyan asooni wyan iri na mꞌba mazama mꞌba shi. Ta shani aba e̱nshe̱nshe̱n mazama nama be̱e̱ cita̱ga̱.
Yeesu kuda̱gahini buruba̱
Maatiyu 20:29-34; Marukusu 10:46-52
Na Yeesu be̱ goki Yeriiko, kuuyaan buruba̱ taa bwa hunrani nii biin binaa yo̱n ma rupa ri.
Na bwa hange̱ awyatu hwarapi nii hura̱, sa̱i bwa ha̱nta̱ni imba̱nu nii nda.
Aba bishi bwa ta̱hyan Yeesu Bunaazare ta nii hura̱.
Sa̱i bwa ke̱ne̱ ta̱naa taa nu ma hyaan, <<Yeesu, buna biikorogo naa Dawuda, ha̱nga ambishiri nimi!>>
Awyatu na tanaa iyeebe aba yinzha̱nkani bwa sa bunaa wau, ama bwa duwa̱ni kuta̱taana nu ta̱ꞌo̱to̱ ma hyaan, <<Buna biikorogo naa Dawuda, ha̱nga ambishiri nimi!>>
Yeesu be̱ e̱she̱, be̱ pa̱ni nu xaꞌwaan bwa butu waabe̱. Na bwa wuce do̱ko̱ nii be̱, Yeesu be̱ ha̱nta̱ni bwa,
<<Iba̱ gaa ribi iindaaki?>>
Bwaa ruba̱ bwa ra̱ni, bwa hin, <<Butu O̱to̱, nꞌribi ta̱huwa̱ga̱ pa̱ri!>>
Yeesu be̱ hin bwa, <<Huwa̱ga̱! Ta̱panaa gata ndaabi ku-Hwe̱n ta̱ta ta̱a̱kuda̱gahini.>>
Kupita bwa huwa̱gi pa̱ri, bwa jwarigi Yeesu ma yaba Hwe̱n. Na awyatu aba nda̱i kunta, hyo̱ ndaaba abaa yaba taa Hwe̱n.

Yeesu na̱ Zaka
Na Yeesu be̱ ne̱e̱ nꞌta̱hani, be̱ ta̱ni ce̱pe̱ na Yeriiko ma hura̱.
Buyaan butu bwa ne̱e̱ na̱ bwa ce̱pe̱, bunaa aba ta nꞌgana Zaka. Bwa shi butu o̱to̱ kawyatu na ta naa raaga ga̱ndu, bwa mꞌbaa iri na ara ndaabwa.
Bwa ribi xbunda̱i Yeesu na nii hura̱, ama bwa nge̱nshe̱nshe̱n na hyan buꞌa̱ri buu ta̱ndaya na̱ ame̱ naa gudu naa awyatu.
Na̱ wana kunnu, Zaka be̱ gidigi iyeebe, be̱ ka̱ta̱ni ꞌwe̱e̱ na waanwan na ne̱e̱ nii biin binaa yo̱n, be̱ hambe̱ xbinda̱i Yeesu na nii hura̱.
Na Yeesu be̱ wuci kuꞌwe̱e̱, be̱ ka̱cihini ayishe da̱da̱da̱, be̱ nda̱i Zaka, be̱ hin buu, <<Zaka, cíin na̱ ha̱ni pita! Ba̱re ushi ga̱ga̱ga̱ ga̱n nii rota̱ na̱ ina ndaa.>>
Zaka be̱ he̱e̱n ciinwun kuꞌwe̱e̱, be̱ ra̱a̱ buu nꞌara nꞌree, be̱ huri na̱ Yeesu ina nde̱e̱be̱ ma nda ta̱ga̱da̱ri.
Na hyo̱ awyatu aba nda̱i iri na nje̱, aba pa̱shi nꞌduunrin, ma hyaan, <<Yeesu ja̱a̱ ina na Zaka, butu naa pinsan.>>
Zaka be̱ hin kaki be̱ e̱she̱, be̱ hin Butu O̱to̱ Yeesu, <<Nꞌshiraga, ga̱n nii pana ta̱bware̱ nata̱ iri na ga̱n mꞌbaa kawyatu na za iri.>> Be̱ gura̱a̱ hyan, <<Butu O̱to̱, kuntapira̱ awyatu ga̱n ra̱a̱ haruwa na shici kunra̱a̱, nꞌnii duwa̱ga̱na̱ wyan mana̱nshin mana̱nshin kuga̱n na raa ma kushihinaana wyan.>>
Yeesu be̱ hin buu, <<Ba̱re, iyana ina bini na̱ wana butu na̱nna bubisa̱a̱ hyuhyu ndaabwa, bushi buyoo Ibiraahin ta.
Na̱ wana ga̱n Buyoo Butu nꞌjaa ma wyanzan ana fogi hakuu na̱nna xma biha̱na̱ wyan.>>
Mazama nama agyama upwa
Maatiyu 25:14-30
Naa bigudu naa awyatu aba shiraagi mazama nama Yeesu, be̱e̱ bisa̱ga̱ wyan mazama na̱ nꞌta̱kun, na̱ wana agoki Hurushaliima, awyatu aba shii na̱ nꞌgata ta̱hyan ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱wuci kunrun.
Be̱ hin, <<Ana nda buyaan butu o̱to̱, bwa hiin jaga ta̱hani pa̱ri naka me̱mi na̱ wana xapáni be̱ ta̱gwama, bukúshiike̱ ce̱nye̱n ta̱ndaabwa.
Bwa ka̱shi agyama ndaabwa upwa, bwa nꞌgani wyan, bwa pa̱ni koo buya̱ ayuwa na zinaari, bunaa nda ciripe̱ na̱ aba, hara̱ bujaa giye. Sa̱i bwa huri.
<<Awyatu na ce̱pe̱ ndaabwa aba ribici be̱, aba ka̱ji atuma ndaaba xabishi butu naa nii pana be̱ ta̱gwama ta̱hyan aribici butu yata bushi bugwama ndaaba.
<<Hyo̱ nꞌta̱hyan kunnu, aba páni be̱ ta̱gwama, bwa giye ina. Bwa nꞌgani agyama ndaabwa xbuhange̱ haruwa na aba nje̱ na̱ ayuwa na bwa tapagana wyan.
<<Bunaa yigo bwa wuce, bwa hin, <Butu o̱to̱, ayuwa ndaa duwa̱ni maꞌupwa kugaa taꞌmꞌpana.>
<<Bugwama bwa hin, <Ha̱nnu! Bugyama naa bina̱ bi-nje̱ to̱n. Tana gaa nje̱ ki na̱ iri ge̱ na abaa pa̱ni, too, nꞌshii bigata ta̱hyan bi-nii nda ki abaa pa̱ni o̱to̱, wana kunnu nꞌna̱maa pana ace̱pe̱ upwa ta̱ha̱mba̱ga̱.>
<<Bunaa hin reenu bwa wuce, bwa hin, <Nꞌduwa̱ni mata.>
<<Bugwama bwa hin, <Bi-nje̱ ki, nꞌna̱maa pana ace̱pe̱ ta ta̱ha̱mba̱ga̱.>
<<Buyaan bwa wuce, bwa pa̱ni haruwa na aba tapana be̱, bwa hin, <Butu O̱to̱, raa ayuwa ndaa na haruwa na gaa taꞌmꞌpana. Ga̱n takadaga wyan nꞌta̱wuzuwuzu ga̱n shii.
Na̱ wana ga̱n taha̱nga rukwanyan bu-shi butu naa da̱a̱rici. Bi-ta shapa iri na gaa tashiici, u-gubi paa gaa tabe̱re̱ce̱.>
<<Bugwama bwa hin, <Gaa bugyama naa we̱! Nꞌna̱maa ndaaka suuga̱ nge̱n na̱ iri na gaa cici. Bu-yan ga̱n shi butu naa da̱a̱rici, ga̱n ta guba̱ paa ga̱n be̱re̱ce̱?
Bu-yan kunnu, iba̱ shaani gaa tashiici ayuwa paaka hyan aduwa̱ni, jaa kunkúshiike̱ ma raa ayuwa nimi huku na̱ riba?>
<<Bugwama bwa hin ana isagi, <Raa ma ayuwa zinaari ka̱ waabwa, iduwa̱ni bunaa mꞌbaa upwa.>
<<Ama aba ra̱ni, aba hin, <Butu O̱to̱, bugyama yata hoo mꞌbaa ana gii be̱.>
<<Bugwama bwa ra̱ni, <Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma hyo̱, ana nje̱ ki na̱ iri na aba pa̱ni wyan, anii gura̱a̱ duwa̱na̱ wyan. Ama ana nje̱ce̱ ki na̱ iri na aba pa̱ni wyan, koo ge̱ na aba mꞌbaa anii raa wyan wuun.
Ama ana̱nna ana ribici xnꞌshi bugwama ndaaba, ta̱ha̱ni ma wyan pina na̱ aꞌuba̱ nimi, ikunai wyan.> >>
Yeesu ta̱ni Hurushaliima
Maatiyu 21:1-11; Marukusu 11:1-11; Yoohana 12:12-19
Na Yeesu be̱ hwii ta̱cita̱ga̱ mazama, be̱ ta̱ ta̱hura̱ katanu zhagu Hurushaliima.
Na be̱ goki nꞌyaan nꞌcice̱pe̱ na nꞌaba ta hyan Batafaji na̱ Be̱tani na ne̱e̱ nii biin naa Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu, be̱ ka̱ji ana jwarigi buu aba ree,
be̱ hin wyan, <<Ta̱na̱ ma bicice̱pe̱ naa ne̱e̱ iyeebe ninhin. Jaa kiiwuci, inii ndaya bizhe̱nke̱n ufuni binaa aba taka̱ta̱ncin mahwa. Irígijige buu, iꞌwaan buu pina.
Kuuyaan buu ha̱nta̱ni ma, <Iba̱ shani ga̱hiin rigijiga̱ bizhe̱nke̱n?> hyan ma be̱, <Butu O̱to̱ taa ribi buu.> >>
Ana aba ka̱ji tuma aba huri, aba wuta̱ni komba̱ri to̱n haruwa na Yeesu be̱ bishi wyan.
Aba ma rigijiga̱ buu, kawyatu naa zhe̱nke̱n aba hin wyan, <<Na̱ wana ba̱ ga̱hin rigijiga̱ bizhe̱nke̱n yata?>>
Aba hin, <<Butu O̱to̱ taa ribi buu.>>
Aba íye̱ buu ki-Yeesu. Aba ba̱ra̱gi ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱ abaa naa be̱e̱ zhe̱nke̱n, aba ka̱cihini Yeesu.
Na Yeesu be̱ zaci nii be̱, awyatu abaa baraga ada̱bi ndaaba na o̱to̱ na̱ yo̱n.
Na be̱ goki Hurushaliima paaku yo̱n bwa ciin kii-Undu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu, hyo̱ bigudu naa awyatu na jwarigi buu abaa taagana sunu ta̱ꞌo̱to̱ na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri ma yaba Hwe̱n wana iri na ta̱kai na aba nda̱i.
Abaa hyaan,
<<Rubara̱ka naru Butu O̱to̱ Hwe̱n
rune̱e̱ hiku kuugwama
naa jaa na̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabwa!
Hunranhunran gumunu ku-Hwe̱n na̱ awyatu,
xta̱nsha̱pa̱cigi Hwe̱n.>>
Ayaan Afaraasiya ana ne̱e̱ huku nii be̱e̱ gudu aba hin, <<Biwya̱ra̱mi, yansan anaa jwarigi xaga̱a̱ iri na abaa hyaan.>>
Yeesu be̱ ra̱ni, <<Ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, koo kane̱e̱ wau, atari na ne̱e̱ na̱ yo̱n anii naa taga ta̱ꞌungwa.>>
Yeesu nꞌgagi // na̱ wana Hurushaliima
Na Yeesu be̱ goki do̱ko̱ Hurushaliima, be̱ nda̱i bwa ce̱pe̱, be̱ pa̱shi nꞌungwa na̱ wana ndaabwa,
be̱ hin, <<Ga̱hin awyatu na Hurushaliima, bwa shi ga̱hin yan iri na na̱maa shaana ma niina hunranhunran gumunu, ga̱hin ta, ga̱hin jaa ara wuun ta̱ndaya niina nꞌsuyishe suniinhin.
Ha̱ni wuci na ta̱guma na awyatu naa ribici ma aba nii ma ga̱ru riinha̱nu na̱ ga̱hin, aariini ma na̱ gyasa koo biya̱a̱ biin.
Ana̱maa bukuta̱ga̱ ma, aakunai ma na̱ mꞌmwaan nꞌniinhin na̱ ame̱ na ga̱ru ninhin. Ajaa gaa koo tari ka̱ ucagudana na̱a̱ ya̱na̱, na̱ wana iga̱a̱ Hwe̱n ha̱ni na bwa jaa wunhin.>>
Yeesu na̱ Ina na Hwe̱n
Maatiyu 21:12-17; Marukusu 11:15-19; Yoohana 2:13-22
Na be̱ wuci na̱ ha̱ni ya̱nu, Yeesu be̱ ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya, be̱ ga̱ci ana nii sa̱a̱nha̱na̱a̱ ꞌwaa kaun.
Be̱ hin, <<Ata̱gi na̱ takaada na Hwe̱n, <Ina nimi shi ina na abaa naa ndaga ro̱pe̱.> Ta ga̱hin ba̱ha̱ni wuun <pa̱ri naka azumba̱ aba ta masoo.> >>
Koya̱ hwe̱n Yeesu be̱ ta naa nda ta̱ga̱gaagana na̱ Ina na Hwe̱n. Ama apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin, na̱ ayaan awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya, abaa wyanzan haruwa na abaa kuna buu.
Ama aba de̱be̱ce̱ yo̱n na ta̱nda kunnu, na̱ wana awyatu hyo̱ ashiraagi mazama mande̱e̱be̱ ki.

Aha̱nta̱ni paaku ta̱kai // nata̱ Yeesu ta̱ba báni
Maatiyu 21:23-27; Marukusu 11:27-33
Uyaan hwe̱n na Yeesu be̱e̱ ga̱gaagana awyatu na̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya ma bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa, apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ ayaan awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba jaa waabe̱.
Aba hin buu, <<Ta̱bishi, koo na̱ nꞌta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta gaa mꞌbaa na gaa ndaga hyo̱ iri na̱nna? Ayaa pa̱ni ta̱ba ta̱kai?>>
Yeesu be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Ga̱n na̱maa hantana ma taa. Mꞌbishi ma,
ta̱kai nata̱ Yoohana bwa ta naa ndaga baba̱tiisa̱ma, ta̱shi nata̱ Hwe̱n koo nata̱ butu wuma?>>
Aba maga̱ga̱a̱gi kaba kaba, aba hin, <<Kuta̱hin, <Ta̱báni ku-Hwe̱n,> binii hyan, <Iba̱ shani ga̱hin pa̱ncin nꞌgata na̱a̱ bwa?>
Ama kuta̱gura̱a̱ hyan, <Ta̱nda nata̱ butu ta̱ta,> hyo̱ awyatu aba nii ta̱gyasa atari. Wana ta̱hyan hyo̱ awyatu ashii ta̱hyan Yoohana bushi butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.>>
Na̱ nꞌta̱hyan kunnu, sa̱i aba hin buu, <<Ta̱yancin kuta̱ba báni.>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Ga̱n taa maa nꞌjamaa bisa̱ ma koo ta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta ga̱n ndaga hyo̱ iri na̱nna.>>
Ta̱kun nata̱ // ahwaanyan na we̱
Maatiyu 21:33-46; Marukusu 12:1-12
Sa̱i Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱ kawyatu be̱ bishi wyan ta̱na̱nna ta̱kun, <<Atanda buyaan butu naa ta hwan cima na ꞌwe̱e̱ na iinabi. Bwa pa̱ni wuun unda kayaan hwaanyan. Bwa ja̱a̱ ta̱hani nata̱ bwa cé̱e̱ bike̱nye̱n ta̱ꞌo̱to̱.
Na ha̱ni na gwasagi na ta̱ꞌwa̱ri bwa nje̱, bwa ka̱ji bugyama ndaabwa ka̱ ta̱hyan xbuja̱a̱ buráagi be̱ ta̱ꞌwa̱ri nata̱ iinabi kawyatu na taꞌunda bwa cima. Ama awyatu na taꞌunda cima aba dibi bwaa gyama, aba pa̱ be̱ sumo̱, bwa huri kushiikwa nꞌara nꞌree.
Ama butu naa cima bwa gura̱a̱ káji buyaan bugyama, kiri na̱ ayigo be̱ gura̱a̱ nda. Aba pa̱ be̱ dibi, aba cwaagi be̱, aba ndaaki be̱ iri na zumaancin, aba pa̱ bwa sumo̱, bwa huri kushiikwa kunta nꞌara nꞌree.
Bwa gura̱a̱ kada naa hin taatu, kiri ka̱ be̱ gura̱a̱ nda. Bwa taa maa aba gumahinai bwa, aba bwe̱ bwa na̱ ha.Grapevine|hk00110c.tif|col|LUK 20:9-19|Horace Knowles|ꞌWe̱e̱ na iinabi|20:9<<Sa̱i bwa butu naa cima bwa mahin, <Too, iba̱ ga̱n nda? Nꞌnii kada baa buniimi bunaa ga̱n huri ta̱ruba̱, ga̱n yan kanda̱i buu, anii cina̱na̱ buu.>
<<Ama na aba awyatu na taꞌunda cima aba nda̱i buyoo buwuci, aba mahin, <Too, manje̱ to̱n! Nde̱e̱, bunaa ja̱a̱ hya̱su ree ucima bwa. XTa̱kwane̱ be̱, ubwa cima shi nda̱tu.>
Too, sa̱i aba bwe̱ be̱ na̱ ꞌyafu na ubwa cima, aba kwane̱ be̱.
<<Iba̱ ga̱hin yan butu naa cima nii nda na̱ aba?
Bunii jaga bukunai ayata na bwa tapana unda na ubwa cima, bupa̱ni ayaan.>>
Na awyatu aba hange̱ kunnu, aba hin, <<Hwe̱n pe̱e̱n maya̱nu nii inro̱n majaa sha kunnu.>>
Yeesu be̱ gwatani wyan, be̱ hin, <<Imbata mazama mayata nama aba ta̱ na̱ takaada na Hwe̱n mꞌba shi?
<< <Utari na awyatu na ta̱ma
aba hwashe̱ ta̱hyan uza bina̱,
ubwa ta shi na hura̱gi hyo̱ bina̱ kuta̱ma.> >>
<<Koo buya̱ na kinai na̱ ubwa tari bunii magumahinaa, bunaa ubwa tari bwa zhintani ubwa nii nama be̱ munta̱ ye̱ge̱ye̱ge̱.>>
Na nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na̱ apirisiti na o̱to̱ aba hange̱ kunnu, aba e̱nshe̱n ta̱hyan na̱ aba ta be̱e̱ nda na̱ aba na̱ mꞌmazama nama be̱ cici. Abaa wyanzan yo̱n na hyan akota̱ni Yeesu pita. Ama aba hange̱ rukwanyan naru awyatu xugagu ta hiika̱ aba kota̱ni buu.
Ta̱hantana nata̱ // ta̱pana Kaisa ga̱ndu
Maatiyu 22:15-22; Marukusu 12:13-17
Sa̱i aba sha̱a̱gi buu suyishe xade̱be̱ haruwa na hyan akota̱ni buu, aba ka̱ji ayaan awyatu ana ta naa nda mazama haka wyatu na bina̱. Aba ka̱ji wyan ta̱hyan kaka̱ra̱a̱gi buu bihwa̱ be̱ mazha̱a̱ na̱ mazama mande̱e̱be̱, ade̱be̱, aꞌye̱e̱ buu kugwamina, gwamina shani akota̱ni buu.
Too, sa̱i aba ha̱nta̱ni buu, aba hin, <<Biwya̱ra̱mi, ta̱yan ta̱hyan mazama mandaabi na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱ndaabi ta̱ne̱e̱ to̱n, gaa sha̱pi koo buya̱ nge̱n, gaa gura̱a̱ ga̱gaagana uyo̱n na Hwe̱n na̱ mꞌmahanda.
Too, unje̱ to̱n na hyan ta̱pa̱ni Kaisa Bugwama naa Rooma ga̱ndu koo unje̱ce̱ to̱n?>>
Be̱ hoo insan maka̱ri mandaaba, be̱ hin wyan,
<<Mꞌbisa̱a̱ ma aba yuwa na azurufa. Mꞌpirwa na̱ nꞌruzha̱a̱ naru iyaa ta runa̱nna?>>
Aba ra̱ni, <<Kaisa ta.>>
Be̱ hin wyan, <<Too, pana ma iri na shi na Kaisa ku-Kaisa. Ama hyo̱ iri na shi na Hwe̱n xapa̱ni wuun ku-Hwe̱n.>>
Pita na̱ aꞌuba̱ na awyatu aba a̱rici buu ta̱zhaa na̱ mꞌmazama mande̱e̱be̱. Aba nje̱ kuma̱ kiibe̱ ra̱ni wyan, aba naanyin wau wau.
Hwe̱n na ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ // na̱ nꞌta̱wya̱ri
Maatiyu 22:23-33; Marukusu 12:18-27
Kayaan Asaduukiya,+ :27 Asaduukiya: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.ana hin butu a̱cii hiika̱ bwa ꞌwi, aba jaa ki-Yeesu, aba ha̱nta̱ni buu,
<<Biwya̱ra̱mi, Muusa tata̱taagaga na̱ Nꞌgira̱nshin nꞌnda̱a̱tu ta̱hyan, kubutu ꞌwi bwa ga̱a̱ buꞌa̱, bwa za mꞌmwaan, buya̱na̱ sha̱pi buzha̱a̱ buꞌa̱ yata, buma̱nta̱a̱ni buya̱na̱ yata mꞌmwaan.
Too, ata hoo nda ayaan awyatu ta̱nda̱ra̱ ana shi ta̱ma̱ncin ta̱ka̱. Bunaa o̱to̱ bwa zha̱a̱ buꞌa̱, bwa ꞌwi, bwa za mꞌmwaan.
Buya̱na̱ naa jwárige̱ bwa, bwa zha̱a̱ bubwaa a̱, bwa gura̱a̱ ꞌwa̱, bwa za mꞌmwaan.
Naa hin taatu taa maa kunnu. Aba jwara̱gani kunnu hyo̱ ata̱nda̱ra̱ ya̱nu aba zha̱a̱gi bwaa a̱, aba zaa naa ma̱ncin na̱a̱ bwaa a̱.
Bwaa a̱ bwa jaa, bwa ꞌwi taa.
Too, ta̱bishi aꞌa̱yo yaanu bwa nii sha hwe̱n na ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱? Na ta̱hyan hyo̱ ata̱nda̱ra̱ ya̱nu azha̱a̱gi bwa.>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Awyatu na sa̱ra̱ri yana ata naa zhaaga a̱, aꞌa̱ abaa giya̱ga̱ ta̱wya̱ri.
Ama ana Hwe̱n bwa nda̱i ta̱hyan agii na hyan ahiiki ku-Hwe̱n na awyatu aba hiika̱ki kuta̱ꞌwa̱, ha̱ni ya̱nu awyatu wya̱ri jaa naa zhaaga a̱, aꞌa̱ aba jaa naa giya̱ga̱ ta̱wya̱ri.
Ajaa gura̱a̱ ꞌwa̱ga̱, anaa haka atuma na Hwe̱n. Anii sha mꞌmwaan na n-Hwe̱n na̱ wana ta̱hyan ahiiki kuta̱ꞌwa̱.
Ama koo kumazama nama Muusa bwa tacita̱ nama biꞌuꞌwe̱e̱ binaa sa̱pi be̱ tanaa huna̱ ra na̱ ahira̱ ceeku, ta bisa̱a̱ ta̱hyan, ana ꞌwa̱gi nii hiika̱ka̱ kuta̱ꞌwa̱. Muusa tata ta̱hyan, Butu O̱to̱ bushi, <Uhwe̱n na Ibiraahin, Uhwe̱n na Isiyaaku, na̱ Uhwe̱n na Yaakubu.>
Ubwa ta shici Uhwe̱n na awyatu na ꞌwa̱gi, ama ubwa shi Uhwe̱n na awyatu ana ne̱e̱ wuma. Uya̱nu ta bisa̱a̱ ta̱hyan waabwa koo buya̱ bunaa hiiki kuta̱ꞌwa̱ bushi butu wuma.>>
Nꞌyaan nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na nꞌta naa kaun mꞌba cici mazama, mꞌba hin, <<Biwya̱ra̱mi, bi-cici to̱n!>>
Aba za naa gura̱a̱ ara buu ta̱hantana yaan iri.
Iyaa ta shi Ala̱masiihu?
Maatiyu 22:41-46; Marukusu 12:35-37
Yeesu be̱ ha̱nta̱ni wyan tahyan, <<Na aba nii hyan Ala̱masiihu shi buyoo Dawuda?
Dawuda na̱ hyuhyu ndaabwa butata na̱ takaada na Zaabura,
<< <Butu O̱to̱ tahyan Butu O̱to̱ niimi,
<<Hunrana nꞌkataga kaniimi,
sa̱i kunshaani awyatu naa ribici
gaa fo̱nje̱ wyan na̱ kokobi na buna ndaa.>> >
Ta na ta̱hyan Dawuda taꞌnꞌgana Ala̱masiihu <Butu O̱to̱> na bwa nii gura̱a̱ sha buyoo ha̱ni ka̱?>>
Awyatu ma shiraaga, be̱ bishi ana jwarigi buu ta̱hyan,
<<Iya ma shukuu na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Aba ta ruba̱ ta̱taana ada̱bi na o̱to̱ anaa riinshina̱ na̱ aba, aba ta ruba̱ azumanu na maca̱ma̱nta̱n kakasuwa na̱ paaka hura̱gi gama na hunranhunran na̱ aka̱ta̱ku koo paaku abuki.
Aba ta shi ana ta naa pira̱ga̱ aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi, aba za mꞌpirwa na̱ ro̱pe̱ ngiswan kawyatu aba ne̱e̱. Ana nii nda kunnu, aba ta shi ana ja̱a̱ hura̱ga̱ ta̱swa ngwan.>>

Ba̱iko naa a̱ naa awya̱rugo // aba ꞌwi
Marukusu 12:41-44
Na Yeesu be̱ ne̱e̱ na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya, be̱ gwatagi kawyatu na mꞌbaa iri abaa zwagagana yuwa na̱ ruꞌwana naru ta̱sha̱a̱ga̱ ba̱iko.
Na abaa nda kunnu, kuuꞌa̱ naa awya̱rugo aba ꞌwi bwa shi ꞌwa̱ta̱gi, bwa zwa̱ga̱ni aniinii reeko na wucici kobo.
Sa̱i Yeesu be̱ hin, <<Mahanda, ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, ba̱iko na buꞌwa̱ta̱gi na̱nna bwa pa̱ni uhuri na awyatu aba pa̱ga̱ni hyo̱.
Na̱ wana awyatu pa̱ga̱ni ge̱e̱ge̱e̱ kiri na aba mꞌbaa, ama buꞌa̱ na̱nna bwaa pa̱ni hyo̱ na̱ ina bwa mashikani.>>
Yeesu cici iri na ja̱a̱ nda
Maatiyu 24:1-2; Marukusu 13:1-2
Ayaan awyatu ka̱ na jwarigi buu abaa cita̱ga̱ kaba ndaaki Ina na Hwe̱n ruzhanna na̱ atari na aba ma̱ wuun na̱ aba ana gama, na̱ yaan iri na awyatu aba pa̱ga̱ni Hwe̱n na duwa̱ni ta̱ma gama. Ama Yeesu be̱ hin,
<<Hyo̱ ta̱ma ta̱na̱nna nata̱ gama nata̱ ga̱hin nda̱i, ha̱ni wuci na ta̱ba ja̱a̱ huza̱a̱ga̱ hyo̱, uza yaan tari na nii bwata ucagudana na̱a̱ ya̱na̱.>>
Sa̱i aba ha̱nta̱ni buu, <<Biwya̱ra̱mi, uya̱ ha̱ni nu iri ya̱nu be̱ ja̱a̱ nda? Imba̱ iri na iri ta ga̱tu ja̱a̱ ndaya jaa bike̱nye̱n be̱ goki?>>
Yeesu be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<XBuyaan butu taa pira̱ ma. Na̱ wana awyatu hwarapi ja̱a̱ jaa ahin ga̱n ta nꞌkáji wyan, ahin aba ta shi Ala̱masiihu, ahin, <Ha̱ni wuce.> Ta-jwara̱ga ma wyan.
Bike̱nye̱n naa ga̱hin hange̱ agyasa na̱ ce̱nye̱n na̱ ce̱nye̱n, koo ugagu shi na ce̱nye̱n ta̱ka̱, ta-ha̱nga ma rukwanyan. Mahanda kunnunu, sa̱i kiri ya̱nu jaa ibe̱ nje̱ hyo̱, ama bwa shici ta̱hyan ha̱ni nu wuce.>>
Be̱ duwa̱ni ta̱hyan wyan, <<Ce̱nye̱n na̱ ce̱nye̱n ta̱nii naa nda gagu, ta̱gwama na̱ nꞌta̱gwama ta̱nii naa nda gagu.
Ce̱nye̱n ta̱ba ja̱a̱ zha̱a̱nta̱na̱, rumunro̱n ruba ja̱a̱ nda, suguma koo suya̱ iri suba ja̱a̱ naa pa̱ri kahwarapi, aba ja̱a̱ nda iri na rukwanyan ta̱pa na̱ nꞌta̱jikita̱na̱ iri na ja̱a̱ báni na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
<<Ta iri ya̱nu ibe̱ wuco, ana̱maa kota̱ga̱na̱ ma, ashani, aapa̱ ma ngwan, aaꞌye̱e̱ ma kuꞌaka̱ta̱ku na ta̱suuga̱ na̱ azhaaro, aaꞌye̱e̱ ma kuꞌnꞌgwama na̱ agwamina na̱ wana iꞌnꞌjwarigi.
Na̱nna ta na̱maa pana ma ha̱ni na hyan ibishi wyan mazama maniimi.
Ta-makaka ma na̱ wana iri na ga̱hin nii cita̱ kaꞌuba̱ ndaaba,
na̱ wana ga̱n na̱maa pana ma mazama nama ca̱ma̱ncin nama ta̱yansun na koo buka̱ paaka naa ribici ma, buzaa naa nii ara muu ta̱rana.
Koo maa awyatu naa ma̱nta̱in ma, na̱ aya̱na̱nhin, na̱ diin niinhin, na̱ nꞌta̱shika ta̱niinhin, ana̱maa pana ma kanaa ribici ma, akunai aka̱ ninhin.
Hyo̱ awyatu aba ja̱maa gaa ma na̱ wana iꞌnꞌjwarigi.
Ama za koo buka̱ niinhin naa aba nii antana.
Kiiꞌe̱she̱ ji hiku, inii da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa.
<<Bike̱nye̱n naa ga̱hin nda̱i asooja riini Hurushaliima, ha̱ni ya̱nu ta ga̱hin nii yansun ta̱hyan ta̱huza̱a̱ga̱ ta̱ndaabwa ta̱wuce.
Ha̱ni ya̱nu, ana ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya xagida̱ga̱gi, aka̱ta̱ni nꞌundu, amasoo. Ana ne̱e̱ na̱ Hurushaliima xaba̱ni, ana ne̱e̱ na̱ sa̱ra̱ri na ce̱pe̱ xata ta̱na̱, ahunraana.
Ya̱nu ta nii sha ha̱ni na ta̱pa wyan ta̱guma nꞌta̱suuga̱, kuꞌatakaada na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba ta̱gi bwa nii ciga̱.
Na̱ nꞌhwe̱n ya̱nu, aꞌa̱ na suhuba̱ na̱ aꞌa̱ na hyaabu aja̱a̱ hura̱ ta̱guma ta̱swa. Ame̱ ta̱gura na Hwe̱n bwa ja̱a̱ cíin kaba awyatu na Hurushaliima.
Anii kuna aka̱ na̱ gyasa, aꞌye̱e̱ aka̱ ta̱gyama kuta̱yaan ce̱nye̱n. Ana shici Ayaahudiya, aba ja̱maa kaka ma, aahusani ma na̱ Hurushaliima, sa̱i jaa bike̱nye̱n ndaaba be̱ hwii.
Kushiikwa naa Yoo Butu
Maatiyu 24:29-31; Marukusu 13:24-27
<<Aja̱a̱ ndaya mꞌpirwa nꞌhwarapi na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ paaku hwe̱n, kupyanda na̱ nꞌgwasu. Pina na̱ nꞌce̱nye̱n, awyatu hyo̱ aba ja̱a̱ naa jikita̱ga̱ na̱ wana rukwanyan, na̱ wana haruwa na arwaga aba ja̱a̱ naa gusa̱ ma zha̱a̱nta̱n.
Awyatu ja̱a̱ naa taaga nꞌzha̱ra̱ na̱ wana rukwanyan, aba nii ꞌwa̱ ta̱ꞌwaba na̱ wana iri na aba nda̱i inii nda na̱ sa̱ra̱ri, na̱ iri na yaburi na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, na nii zha̱a̱nta̱na̱.
Naazhin koo buya̱ butu ja̱a̱ nꞌndaya ndaya ga̱mi, Buyoo Butu, ma cíin kurara na̱ nꞌta̱kai na̱ nꞌta̱shapaciga ta̱niimi.
Ha̱ni na iri ya̱nu be̱ pa̱shi ta̱naa ndaga, isa ma hiku, xbigata taa ta ma buga̱. Ha̱ni goki na Hwe̱n bwa na̱maa biha̱na̱ ma.>>
Yeesu be̱ bishi wyan ta̱na̱nna ta̱kun, <<Gwatana ma uꞌwe̱e̱ na waanwan, na̱ yaan iꞌwe̱e̱.
Bike̱nye̱n naa ga̱hin nda̱i uta̱nshin aba̱ba, iyan ta̱hyan shuyo goki.
Kunnu taa, ha̱ni na ga̱hin nda̱i iri ya̱nu nii ndaga, inii yansun ma ta̱hyan ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱goki wuco.
<<Mahanda manu ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, awyatu na ne̱e̱ na̱ ha̱ni yana ajaa huwa̱ ta̱ꞌwa̱, sa̱i kiri ya̱nu hyo̱ nje̱.
Ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ nꞌce̱nye̱n ta̱ja̱a̱ huwa̱ ta̱foga̱, ama mazama maniimi maza nama ja̱a̱ foga̱ mahwa.
Ta̱koota̱ga̱ // nata̱ ta̱naa na̱ shiri
<<Naa ma na̱ shiri, nꞌre̱gire̱gi na̱ nꞌswagiswagi na̱ nꞌta̱makaka kuna̱ wyanzun na iri na sa̱ra̱ri yana, xuta hura̱ o̱to̱ na̱ nꞌgata nꞌniinhin. Na̱ wana uhwe̱n ya̱nu ta jamaa wuta̱ni ma ga̱hin jaa yansun, uukota̱ni ma haku ta̱ruma.
Uhwe̱n ya̱nu nii wuce kawyatu na ne̱e̱ na̱ sa̱ra̱ri yana hyo̱.
Hunrana ma na̱ shiri, inaa nda ro̱pe̱ ji na̱ wana ta̱hyan ijaa a̱ri ta̱banana kiꞌiri ya̱nu na wuci na we̱, iꞌa̱ri ta̱ꞌisa hiku na̱ uba̱ na Buyoo Butu.>>
Koya̱ hwe̱n Yeesu be̱ ta ta̱na̱ binaa na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, binaa ga̱gaagana wyan. Na̱ shurugo, biba̱ni, bija̱a̱ Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu, biroci piree.
Hyo̱ awyatu aba ta mawuna̱a̱na̱ na̱ bunwan maza, ashiraaga buu na̱ Ina na Hwe̱n.

Awyatu o̱to̱ maga̱ga̱a̱gi // na hyan akwane̱ Yeesu
Maatiyu 26:1-5; Marukusu 14:1-2; Yoohana 11:45-53
Too, Ubuki na Buroodi na za Yisiti,+ :1 Ubuki na Buroodi na za Yisiti: Gwatana paa Haruwa na Ayaan Kala̱ma aba Shi.na aba ta nꞌgana Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina, ubwa goki.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin abaa wyanzan haruwa na hyan akwane̱ Yeesu ta̱swee, wana ta̱hyan ashiragi rukwanyan naru awyatu.
Yaahuda ra̱ni ta̱hyan // bunii pana Yeesu
Maatiyu 26:14-16; Marukusu 14:10-11
Too, Bupira̱ bwa ta̱ni bigata naa Yaahuda bunaa aba ta nꞌgana Isikariyo̱ti, bwa shii ka̱ kaꞌupwa na ree na Yeesu be̱ tazwara.
Sa̱i bwa ja̱a̱, bwa njé̱e̱ mazama na̱ apirisiti na o̱to̱, na̱ awyatu o̱to̱ na ta ha̱mba Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya, haruwa na hyan bupa̱ni Yeesu kuꞌnꞌara ndaaba.
Aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱, aba nje̱ ta̱hyan anii pana bwa ayuwa.
Yaahuda bwa ra̱ni na̱ kunnu ma wyanzan yo̱n na hyan bupa̱ni wyan Yeesu, akota̱ni buu, awyatu aba jaa yansun.
Ta̱re̱ shami na Ta̱mawuna̱na̱ // nata̱ Ta̱matamanrinyan // Ta̱hanrinyan Nꞌina
Maatiyu 26:17-25; Marukusu 14:12-21; Yoohana 13:21-30
Na ha̱ni na Ubuki na Buroodi na za Yisiti bwa wuce, na koo buya̱ bwa nii shinran ugwashe̱ na Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina,
Yeesu be̱ ka̱ji Biituru na̱ Yoohana, be̱ hin wyan, <<Hura̱ ma, iꞌá̱sa̱a̱ga̱ni pa̱ri naka shami na ga̱tun re̱, una Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina.>>
Aba ha̱nta̱ni buu, <<Pee gaa ribi ta̱ja̱a̱ ta̱ꞌá̱sa̱a̱ga̱ni kwan?>>
Be̱ ra̱ni, be̱ hin, <<Kuta̱naa ta̱na̱ Hurushaliima, inii ndaya butu wya̱ri naa ta̱ndani soso naa ma̱ni, ijwara̱ga bwa kuꞌina na bwa ta̱ni.
Ihin be̱ butu naa ina, <Biwya̱ra̱mi hin xta̱a̱ha̱nta̱ni, ta̱bisa̱a̱ udura̱ na bwaa re̱ shami na Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina na̱ ana jwarigi bwa.>
Buna̱maa bisa̱a̱ ma udura̱ na o̱to̱ una aba ma̱ da̱da̱da̱ naa ya̱na̱ na mꞌbaa hyo̱ iri na ga̱hin ribi. Kaba ga̱hin nii á̱sa̱a̱ga̱ni hyo̱ komba̱ri.>>
Sa̱i aba huri, aba wuta̱ni komba̱ri nje̱ haruwa na Yeesu be̱ tabishi wyan, aba a̱sa̱a̱ga̱ni shami na Ubuki na Ta̱matamanrinyan kaun.
Ta̱re̱ nata̱ shami // na Butu O̱to̱ Yeesu
Maatiyu 26:26-30; Marukusu 14:22-26; 1 Akorinti 11:23-25
Na ha̱ni bwa nje̱, sa̱i Yeesu na̱ ana be̱ tazwara aba hunraani riinha̱nu da̱nda̱ na hyan are̱ shami.
Sa̱i be̱ hin wyan, <<Nꞌta ruba̱ vwainvwain ma re̱ shami na̱nna da̱nda̱ na̱ ga̱hin, una Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina, ta ga̱n pa̱shi ta̱swa ta̱guma.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, nꞌjaa gura̱a̱ re̱ shami na buki na̱nna, sa̱i kumba mazama nama Ta̱mawuna̱na̱ macigi kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Aba ma re̱ shami, be̱ sha̱pi koopi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ hin, <<Raa ma, ihoosa̱ga̱gi hyo̱ ninhin, iswa̱gi.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, nꞌjaa gura̱a̱ swa ma̱ni nama iinabi sa̱i jaa kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱ba wuce.>>
Na be̱ sha̱pi buroodi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi wuun, be̱ pa̱ga̱ni wyan ma hyaan, <<Ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱ta, nata̱ ga̱n mꞌpa̱ni wana ninhin. Naa ndaga ma kunta wana hyan inaa ma nꞌtamanrinyaan.>>
Kunnu mayaan, na aba hwii shami ta̱re̱, be̱ sha̱pi bikoopi naa ma̱ni nama iinabi, be̱ hin, <<Bina̱nna koopi taa shi binaa ta̱masha̱a̱ga̱ nata̱ fo binaa nii ciga̱hina̱ na̱ mꞌmahiin maniimi nama ga̱n nii wyashika wana ninhin.
Ama ha̱nga ma, bunaa nii mꞌpana kana nꞌribici, bwa ta pina ma re̱ shami da̱nda̱ na̱ ga̱mi.
Ga̱n Buyoo Butu nii ꞌwa̱ ku-Hwe̱n bwa tasha̱a̱ unii nda, ama bwaa naa mꞌpa̱ni, buja̱a̱ swa ta̱guma.>>
Ana jwarigi buu aba ke̱ne̱ ta̱mahantaana koo iyaa nu ja̱a̱ nda kunnu.
Bunaa nii sha butu o̱to̱ // kana be̱ tazwara
Sa̱i aba ke̱ne̱ ta̱maga̱a̱ga̱nu na̱ nꞌta̱hyan bunaa nii sha butu o̱to̱ na̱ nꞌta̱gwama nata̱ wuci.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Nꞌgwama na nꞌsa̱ra̱ri yana nꞌta bisa̱a̱ awyatu ndaaba ta̱kai, awyatu o̱to̱ ndaaba aba ta ruba̱ awyatu hin wyan ashi ana tanaa guna̱a̱ awyatu.
Ama na̱ ga̱hin, xuta sha kunnu. Na hyan ushi kunnu, xubutu o̱to̱ shi haku butu njeke, bunaa shi butu o̱to̱ na buuha̱mba̱gi ma, bushi hakuu gyama niinhin.
Iyaa ta huri ta̱ꞌo̱to̱, bunaa hunrani ma re̱ shami koo bugyama naa hooso na shami? Shii bunaa hunrani ma re̱ shami ta nuu? Ama ga̱n ta na̱ ame̱ ninhin hakuu gyama naa hooso.
Ga̱hin taa na isa na̱ nꞌgata hiku na̱ nꞌta̱koya̱ ta̱maanwyana nata̱ ga̱n swa̱.
Iipa̱ni ma ta̱gwama haruwa na Baaba nimi aba mꞌpa̱ni,
na hyan ire̱gi, iswa̱gi paaku ta̱re̱ shami nimi nata̱ ta̱ba ta̱gwama. Ga̱hin ja̱a̱ hunraana kuꞌnꞌzhe̱nke̱n na nꞌta̱ba ta̱gwama, inaa ndaaka nꞌkorogo nꞌupwa na̱ nꞌree na n-Isiraaꞌila ta̱suuga̱.
Yeesu cici ta̱hyan Biituru // ja̱a̱ hyan buyancin buu
Maatiyu 26:31-35; Marukusu 14:27-31; Yoohana 13:36-38
<<Siima, Siima, shiraga! Shatan ribi ta̱a̱zaantaan ma haruwa na aba ta zaantan aꞌala̱kama, aya̱a̱cigi amba̱ka̱sa̱.
Ama iindaaki ro̱pe̱, Siima, na hyan gaa jaa jikita̱na̱ na̱ nꞌta̱panaa gata ndaabi. Jaa kuu-kúshe̱ wa̱ka̱mi, u-jaa duwa̱ni ayamboo ta̱taa shita̱ naa ta̱ꞌisa hiku na̱ nꞌta̱pana nꞌgata nꞌndaaba.>>
Biituru bwa hin, <<Butu O̱to̱, nꞌhoo huwa̱ shiri na ta̱hyan koo ushi zhaaro, ta̱hurogo. Kushi ta̱ꞌwa̱, ta̱ꞌwa̱a̱go.>>
Yeesu be̱ hin, <<Biituru, nꞌna̱maa bisa̱ga̱, ba̱re na̱ gita ta uka̱nrin bwa ta̱wa̱ ungwa, bu-nii cita̱ ta̱hyan bu-nꞌyancin mataatu.>>
Shiri wana ha̱ni na ngwan
Sa̱i Yeesu be̱ ha̱nta̱ni ana be̱ tazwara, be̱ hin, <<Na ga̱n taakada ma ga̱hin za ruꞌwana naru ta̱zwagana ayuwa, ga̱hin za ka̱fu, ga̱hin za kandaga, iꞌmꞌbaa iri na ga̱hin tade̱be̱ce̱?>>
Aba ra̱ni, aba hin, <<Itaza.>>
Be̱ hin wyan, <<Ama niina, hyo̱ bunaa mꞌbaa ruꞌwana naru ta̱zwagana yuwa koo ka̱fu, xbusha̱pi, buha̱mba̱ga̱. Bunaa gura̱a̱ci mꞌbaa bisa̱nka̱ri, xbusa̱a̱nha̱ni da̱bi ndaabwa, busa̱n bika̱.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, ta̱ta nata̱ aba ta̱ nata̱ takaada na Hwe̱n ta̱hyan, <Aja̱a̱ yibaku buu na̱ awyatu na mꞌbaa pinsan,> ta̱nii ciga̱ na̱ hyuhyu nimi ga̱ga̱ga̱. Too, hyo̱ iri na aba tata na̱ wana ga̱mi uke̱ne̱ ta̱naa ciga̱.>>
Ana be̱ tazwara aba hin, <<Butu O̱to̱, nde̱e̱ nꞌsa̱nka̱ri nꞌree na.>>
Yeesu be̱ hin, <<Nꞌgii.>>
Yeesu nje̱ ro̱pe̱ // na̱ Biꞌundu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu
Maatiyu 26:36-46; Marukusu 14:32-42
Yeesu be̱ ga̱a̱ ubwa ce̱pe̱, be̱ huri kii-Undu na Iꞌwe̱e̱ na Zaitu haruwa na be̱ ya̱wa̱ni ta̱naa ndaga. Ana be̱ tazwara aba jwarigi buu.
Na be̱ wuci be̱e̱ ko, be̱ hin wyan, <<Naa nda ma mbaa ro̱pe̱ wana ta̱hyan ta̱maanwyana ta̱ta jaa ya̱a̱cigi ta̱pana nꞌgata nꞌniinhin.>>
Be̱ huri ge̱ iyeebe ndaaba haku mame̱ma nama tari ta̱bwa, be̱ she̱nshe̱n, be̱e̱ nda ro̱pe̱,
be̱ hin, <<Ada, kuu-ribi, kusu nꞌya̱a̱cigi bikoopi na̱nna naa ngwan, ama shii ta̱hyan ta̱niimi, sa̱i ta̱ndaabi ta̱ta abaa jwara̱ga.>>
Kuutuma naa Hwe̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ bwa wuce waabe̱ ma duwa̱ga̱na̱ buu bishita̱ nꞌta̱kai.
Wana ta̱hyan bimakaki ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ngwan na wuci, be̱ duwa̱ni ta̱pa yima̱a̱ ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ro̱pe̱, umbwaata bwaa kinaa na̱ nꞌce̱nye̱n haku nꞌka̱a̱nsa̱n na mꞌmahiin.
Na Yeesu be̱ hiiki paa ro̱pe̱ ta̱nda, be̱ kwashe̱e̱ke̱ kana be̱ tazwara, be̱ wuta̱ni wyan kuna̱ nꞌrabi wana iri na ja̱a̱ nda kiibe̱ tanaa bisa̱ga̱ wyan.
Yeesu be̱ hin wyan, <<Iba̱ shani ga̱hin ne̱e̱ na̱ nꞌrabi? Hiika̱ ma, inaa nda ro̱pe̱, wana ta̱hyan ta̱maanwyana ta̱ta jaa huri ta̱panaa gata niinhin.>>
Akota̱ni Yeesu
Maatiyu 26:47-56; Marukusu 14:43-50; Yoohana 18:3-11
Be̱ mꞌmazama, kiigudu naa awyatu be̱ manra̱ncinye̱n huku na̱ Yaahuda, buka̱ kana be̱ tazwara upwa na ree, bwa íye̱ wyan. Bwa ja̱a̱ ki-Yeesu na hyan buhwaamaa buu na̱ wana hyan ana bwa jaa na̱ aba ayansun ta̱hyan be̱ ta abaa kota̱na̱.
Yeesu be̱ hin, <<Yaahuda, ka̱i, na̱ nꞌta̱mahwaamana ta̱ta gaa mꞌpana ga̱n, Buyoo Butu!>>
Na ana jwarigi buu aba nda̱i iri na hiin nda, aba ha̱nta̱ni buu ta̱hyan, <<Butu O̱to̱, ta̱nje̱ tuma na̱ nꞌsa̱nka̱ri suu?>>
Kabata buka̱ ana tanaawan nii be̱, bwa pa̱shi bugyama naa butu o̱to̱ naa apirisiti nii sa̱nka̱ri, bwa ꞌya̱pi bwa ce̱be̱ na kataga.
Ama Yeesu be̱ yinzha̱nkani wyan, <<Gaa ma.>> Be̱ a̱nta̱ni ce̱be̱ na bwa butu naa aba ꞌya̱pi, be̱ kuda̱gahini bwa.
Too, Yeesu be̱ hin apirisiti na o̱to̱, na̱ awyatu o̱to̱ na ta ha̱mba Ina na Hwe̱n, na̱ ayaan awyatu o̱to̱ na awyatu ana tajábani buu, <<Nꞌshi butu naa nii hiika̱hina̱a̱ gagu nuu, na ga̱hin báni na̱ nꞌsa̱nka̱ri na̱ nꞌsungo na hyan iꞌnꞌkota̱ni?
Koya̱ hwe̱n nꞌtanaa na̱ ga̱hin na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n ma naa ga̱gaagana awyatu ga̱hin nꞌkota̱ncin. Ama niina ta shi ha̱ni ninhin, na̱ ha̱ni na ta̱gwama nata̱ ta̱yincincin.>>
Biituru hin buyancin Yeesu
Maatiyu 26:57-58; Marukusu 14:53-54,66-72; Yoohana 18:12-18,25-27
Aba kota̱ni buu, aba huri nii be̱, aba ꞌye̱e̱ buu ina na butu o̱to̱ naa apirisiti. Biituru bwa jwárige̱ wyan ta̱baa.
Na aba wuci bwa ina, aba shani ra na̱ sa̱ra̱ri na bwa ina, awyatu aba riini bwa ra hunranhunran ma ha̱ngaaga. Biituru taa bwa wuci do̱ko̱ na̱ ra, bwaa ha̱nga huku na̱ aba.
Na ta̱gwaan nata̱ ra ta̱ba ta̱ra̱ka̱ni, be̱e̱ biꞌa̱ ka̱ naa ta naa na̱ tuma na̱ ina be̱ nda̱i Biituru ma ha̱nga ra huku na̱ aba, be̱ gwatagi bwa ki, be̱ hin, <<Buna̱nna maa bune̱e̱ huku na̱ Yeesu.>>
Ama Biituru bwa bisa̱a̱ ta̱hyan buyancin, bwa hin be̱ be̱e̱ biꞌa̱, <<Kai, be̱e̱ biꞌa̱ na̱nna! Ga̱n yancin butu na̱nna.>>
Naa ke̱nye̱n be̱ huri ge̱, buyaan bubwa e̱nshe̱n bwa, bwa hin bwa, <<Gaa maa bine̱e̱ da̱nda̱ na̱ aba.>>
Ama Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Kai, butu na̱nna! Shii ga̱n ta!>>
Na ta̱ruma ta̱ka̱ ta̱ba huri buyaan bubwa nda̱i bwa, bwaa hyaan ji, <<Kai, buna̱nna butu mahanda bwa ne̱e̱ huku na̱ Yeesu wana ta̱hyan bushi butu naa Gaalili.>>
Biituru bwa nga̱zhin na̱ kuda̱ga, <<Butu na̱nna, ga̱n na̱maa ga̱n yancin iri na gaa cita̱ga̱.>> Bwa mꞌmazama butaꞌuuta̱ncin nu, kuka̱nrin bwa ta̱ ungwa.
Na̱ bwa ha̱ni, Butu O̱to̱ Yeesu bwa kíciike̱, bwa gwatani Biituru. Sa̱i Biituru bwa mata̱ma̱nriin iri na Yeesu be̱ tabishi bwa ta̱hyan, <<Ba̱re na̱ gita yana ta uka̱nrin bwa ta̱ ungwa, bi-nii cita̱ ta̱hyan bi-nꞌyancin mataatu.>>
Sa̱i bwa ba̱ni ha, bwaa nꞌgaga nꞌungwa namii gata ta̱guma.
Anii ndaga Yeesu umuntun we̱
Maatiyu 26:67-68; Marukusu 14:65
Sa̱i aba awyatu na taha̱mba Yeesu, abaa ndaga buu umuntun na we̱ ma da̱ba̱ buu.
Aba ka̱da̱gi buu ayishe ma basagana buu, ma hyaan buu, <<Gaa, bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, ta̱bishi iyaa taa ba̱sa̱ni?>>
Abaa gura̱a̱ gisa buu ayaan za̱zama na hwashe̱.
Yeesu na̱ uba̱ na awyatu // na taꞌyapa mazama
Maatiyu 26:59-66; Marukusu 14:55-64; Yoohana 18:19-24
Na bunwan bwa ha̱a̱n, awyatu na taꞌyapa mazama aba mawuna̱ni. Aba shi apirisiti na o̱to̱, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Asooja aba ꞌye̱e̱ Yeesu na̱ aꞌuba̱ ndaaba.
Aba hin buu, <<Kuu-shi Ala̱masiihu na Hwe̱n, ta̱bishi!>>
Be̱ hin wyan, <<Kimii bishi ma, ijaa hyan iri na ga̱mii bishi ma shi mahanda.
Kimii ha̱nta̱ni ma, ga̱hin jaa nꞌrana.
Ama hina iyeebe, ga̱n Buyoo Butu ja̱a̱ hunrana nii biin naa ara kataga+ :69 biin naa ara kataga: Bibiin binaa kataga taa shi bunaa shinyaan, koo bunaa jwárige̱ Hwe̱n.na Hwe̱n na Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱.>>
Hyo̱ ndaaba aba ha̱nta̱ni buu, <<Gaa yana Buyoo Hwe̱n ta gaa shi koo?>>
Be̱ ra̱ni, <<Icici ki ta̱hyan ga̱n ta nꞌshi.>>
Aba hin, <<Maya̱ mazama mayaan ga̱tun wyanzan? Ga̱tun suhyu sunda̱a̱tu ta̱hange̱ iri na be̱ cici na̱ nu nde̱e̱be̱.>>

Aꞌye̱e̱ Yeesu // na̱ aꞌuba̱ na Buntu Bilaatu
Maatiyu 27:1-2,11-14; Marukusu 15:1-5; Yoohana 18:28-38
Hyo̱ bigudu naa awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya be̱ hiiki, be̱ ꞌye̱e̱ Yeesu ku-Bilaatu. Bunaa aba taꞌiyaaga Yeesu bwa shi gwamina na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya.
Kabata aba ke̱ne̱ Bilaatu ta̱bisa̱ga̱ mazama nama zumaancin nama aba hin Yeesu nii nda, aba hin, <<Ta̱kota̱ni butu na̱nna bunii cita̱ga̱ iri na zumaancin, buhin awyatu xata pana ga̱ndu ku-Kaisa, bugwama naa o̱to̱ naa Rooma. Be̱ hin mayaan, be̱ taa shi Ala̱masiihu, be̱ hin, be̱ taa shi bugwama.>>
Bilaatu bwa ha̱nta̱ni Yeesu, <<Gaa taa shi bugwama naa Ayaahudiya?>>
Yeesu be̱ hin be̱, <<Kunnunu kugaa hin.>>
Bilaatu bwa hin apirisiti na o̱to̱ nii gudu naa awyatu, <<Ga̱n nda̱ci butu na̱nna nje̱ iri na zumaancin.>>
Aba duwa̱ni ta̱cita̱, <<Na̱ iri na be̱e̱ ga̱gaagana awyatu, buhiika̱hini nꞌgata na nꞌwyatu hyo̱ na̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, buna páshi ta na̱ Gaalili ta bwa wuce pina.>>
Na Bilaatu bwa hange̱ kunnu, bwa ha̱nta̱ni wyan koo butu na̱nna bushi butu naa Gaalili.
Na bwa e̱nshe̱n Yeesu shi butu naa báni ce̱nye̱n nata̱ bugwama Hirudu Antipasi, bwa shaani aꞌye̱e̱ buu ku-Hirudu na tanaa na̱ Hurushaliima bike̱nye̱n ya̱nu.
Na Hirudu bwa nda̱i Yeesu, bwa hange̱ gama. Butaruba̱ ta̱ndaya Yeesu, buhange̱ mazama nama Yeesu ta bwa ribi xbunda̱i buu ma nda iri na rukwanyan.
Bwa ha̱nta̱a̱ni Yeesu mazama mahwarapi, Yeesu be̱ ra̱ncin koo maka̱.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin aba taꞌisaga, aba duwa̱ni ta̱cita̱ Yeesu binje̱ iri na zumaancin.
Hirudu na sooja ndaabwa abaa ꞌwa̱ Yeesu nꞌratu, aba cwaagi Yeesu. Aba ta̱a̱ni buu da̱bi na ta̱gwama, aba kwashe̱he̱ne̱ buu ku-Bilaatu.
Na̱ hwe̱n bwa, Hirudu na̱ Bilaatu ana ta maꞌunso̱ncin mahwa, aba shi ta̱shika.
Bilaatu bwa wuna̱ni apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na̱ awyatu hyo̱.
Bwa hin wyan, <<Iꞌíye̱ butu na̱nna wa̱ka̱mi, ga̱hin hin bunii shana awyatu aba jaa jwara̱ga Kaisa, bugwama naa o̱to̱ naa Rooma. Ga̱n ha̱nta̱a̱ni buu na̱ uba̱ ninhin, ga̱n hange̱ce̱ iri na ga̱hin hin bunii nda na hyan akwane̱ buu.
Hirudu taa buhincin Yeesu nje̱ pinsan, ta shaani bwa kúshihine̱ buu wa̱tu. Ga̱hin taa inda̱i binje̱ce̱ iri na hyan akwane̱ buu.
Na̱ wana kunnu, ga̱n nii shana azware̱ buu nꞌdunduun ma tazhigana buu.>>+ :16 Ta̱yaan ta̱taga nata̱ yigo ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 17 kunna: Gwamina na Rooma ta tazhigaaga wyan butu ka̱ koya̱ yo̱ bunaa aba hambe̱ na̱ zhaaro nii ke̱nye̱n naa Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina kaba tanaa ndaga.Awyatu aba ta̱a̱ni sunu suka̱, <<Hura̱ na̱ Yeesu, u-ta̱ta̱zhiga̱a̱gi Baraba.>>
Baraba bwa na zwagana na̱ zhaaro na̱ wana buna ndaga gagu na̱ ce̱pe̱, bwa takuna butu.
Bilaatu bwa hin wyan mayaan na̱ wana buribi Yeesu ta̱tazhigana, ta shaani bwa hin wyan Yeesu nje̱ce̱ pinsan.
Ama aba re̱ iyeebe na̱ nꞌta̱taga ta̱ꞌungwa, <<XAka̱bi buu na̱ guguji! XAka̱bi buu na̱ guguji!>>
Mataatu bwa hin wyan, <<Na̱ wana ba̱ ga̱hin hin, <XAka̱bi buu na̱ guguji>? Imbata shi pinsan na butu na̱nna bwa nje̱? Ga̱n nda̱ci butu na̱nna nje̱ iri na ta̱kaba be̱ na̱ guguji. Ga̱n nii shaana azware̱ buu nꞌdunduun, ata̱zhiga̱ni buu.>>
Aba duwa̱ni ta̱ta ta̱ꞌungwa ta̱ꞌo̱to̱, xu-Yeesu ꞌwi na̱ nꞌta̱kaba buu. Ta̱ꞌungwa ta̱ndaaba ta̱ba he̱re̱ge̱ Bilaatu bigata.
Bilaatu bwa ꞌya̱pi mazama xanje̱ iri na aba ribi na̱ Yeesu.
Na̱ wana kunnu bwa yáacige̱ buyaan butu naa aba tazwagana na̱ zhaaro, bunaa tahiika̱hina̱ gagu na̱ ce̱pe̱, bwa takuna butu, bunaa aba taruba̱ xata̱zhiga̱ni. Bwa pa̱ni wyan nu xanje̱ iri na aba ribi na̱ Yeesu.
Aka̱bi Yeesu na̱ guguji
Maatiyu 27:32-44; Marukusu 15:21-32; Yoohana 19:17-27; 19:17-27
Na asooja abaa hura̱ na̱ Yeesu, matutumaanwyan buu, aba nda̱i Siima na ce̱pe̱ na Kuraane na báni aga zhagu Hurushaliima, aba kota̱ni be̱, aba shaani be̱ xbuta̱ndani uguguji na aba nii kaba Yeesu, aba shaani be̱ xbusha̱pi wuun, bujwara̱ga Yeesu ta̱baa.
Awyatu hwarapi aba jwarigi buu, aꞌa̱ huku na̱ aba abaa nꞌgaaga ma pasaga suꞌuba̱ sundaaba na̱ wana iri na zumaancin na abaa ndaaka buu.
Yeesu be̱ ke̱ce̱e̱ke̱, be̱ hin wyan, <<Aꞌa̱ na Hurushaliima, ta-naa nꞌgaaga ma na̱ wana ga̱mi, naa nꞌgaga ma na̱ wana suhyu suniinhin na̱ mꞌmwaan nꞌniinhin.
Ha̱ni ja̱a̱ wuce na awyatu aba ja̱a̱ hyan, <Aꞌa̱ na ma̱ncincin na̱ nꞌta̱mba̱ra̱ ta̱ndaaba, aba swa̱ci maya̱a̱suba̱ mandaaba, abaa sha ana rubara̱ka.>
<< <Awyatu aba ja̱a̱ hyan aꞌundu, <<Ta̱zhintani!>>
Ahin nꞌundu, <<Ta̱guna̱ni!>> >
Kawyatu ndaaki ꞌwe̱e̱ na ye̱nce̱n iri na zumaancin, na bwa ja̱a̱ nda jaa bwa hoogi?>>
Aba huri na̱ ayaan awyatu reeko ana pinsan xakwane̱ wyan huku na̱ Yeesu.
Na aba wuci pa̱ri naka aba ta nꞌgana <<Ka̱a̱ta̱ra̱>>, kabata aba ka̱bi buu na̱ guguji, huku na̱ azumba̱ reeko. Buka̱ nii biin naa kataga, buka̱ nii naa kagura̱, Yeesu na̱ awyantancin ndaaba.The cross where Jesus was crucified|WA03926b.tif|col|LUK 23:33-43|Wade Images|Uguguji na aba ka̱bi Yeesu na̱ bwa|23:33Yeesu be̱ hin, <<Ada, ta-ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba nii gata ndaabi, na̱ wana ayancin iri na abaa nda.>> Asooja aba mahoosa̱ga̱ni ꞌwana nde̱e̱be̱ na̱ umuntun na ta̱kasa, anda̱i bunaa nii re̱.
Awyatu aba gwataagi iri na abaa nda. Awyatu o̱to̱ na ce̱nye̱n, abaa cwaagaga buu, aba hin, <<Bibiha̱nii awyatu, xbimabiha̱ni taa be̱ shi mahanda Ala̱masiihu, bunaa Hwe̱n bwa takasa.>>
Asooja abaa ꞌwa̱ buu nꞌratu, aba wuce do̱ko̱ nii be̱, aba pa̱ni buu ma̱ni nama iinabi nama sa̱mbi.
Aba hin buu, <<Kuu-shi mahanda bugwama naa Ayaahudiya, mabiha̱ni na̱ yata guguji.>>
Aba tata ta̱ꞌyantan na̱ guguji, da̱da̱da̱ na hyuhyu nde̱e̱be̱, ta̱ba hin, <<Be̱ taa shi Bugwama naa Ayaahudiya.>>
Butu naa pinsan ka̱ naa aba takaba do̱ko̱ nii be̱, bwa cwaagani buu, bwa hin, <<Gaa maya̱a̱cigi, gaa hin bi-shi Ala̱masiihu, u-ta̱ya̱a̱cigi taa ga̱tu.>>
Buyaan butu naa pinsan ka̱ naa aba takaba nii yaan bibiin, bwa hin ya̱na̱ hana, <<Gaa bi-za rukwanyan naru Hwe̱n, gaa na nii ꞌwa̱ ta̱ꞌwa̱ ta̱ka̱ nii be̱?
Ga̱tu anii ta̱pa ngwan nge̱n na̱ wana iri na ga̱tu nje̱ na zumaancin, ama butu na̱nna nje̱ce̱ koori na zumaancin na hyan akwane̱ be̱.>>
Sa̱i bwa hin buu, <<Yeesu, nꞌta̱ma̱nriin, u-mꞌpa̱ pa̱ri jaa gaa wuci ta̱gwama ta̱ndaabi.>>
Yeesu be̱ ra̱ni be̱, <<Mahanda ga̱n na̱maa bisa̱ga̱, ba̱re bi-nii naa huku na̱ ga̱mi na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Yeesu ꞌwi
Maatiyu 27:45-56; Marukusu 15:33-41; Yoohana 19:28-30
Nii ke̱nye̱n naa hwe̱n da̱, ta̱yincincin ta̱ba guna̱ni hyo̱ pa̱ri ji, ta̱ba wuciha̱ni kiike̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n.
Hwe̱n bwa ta̱ci paaka ba ne̱e̱. Sa̱i uzuzu na ta naa na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n+ :45 uzuzu na ta naa na̱ ame̱ na Ina na Hwe̱n: Ubwa ta shi na ta hoosa̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya mareeko, paaka za ta̱shiri na̱ paaka hura̱gi ta̱za ta̱shiri.bwa maha̱nda̱ga̱su mareeko.
Yeesu be̱ ta̱a̱ni nu, be̱ hin, <<Ada, na̱ nꞌara nꞌndaabi nꞌta ga̱n shii bihwaanwun niimi.>> Na be̱ hin kunnu, be̱ hundani nꞌhunjo̱ na nꞌta̱ꞌwa̱.The curtain of the Temple tears in two|lb00265c.tif|col|LUK 23:44-49|Louise Bass|Zuzu na Ina na Hwe̱n maha̱nda̱ga̱su mareeko|23:45Sooja na o̱to̱ kasooja na ce̱nye̱n nata̱ Rooma, bwa tanaa piree, na bwa nda̱i iri na nje̱, bwa ya̱ba̱ni Hwe̱n, bwa hin, <<Mahanda, butu na̱nna shi butu naa bina̱.>>
Awyatu na tanaa piree aba gwataagi, aba nda̱i iri na nje̱, aba ba̱sa̱ga̱ni suꞌuba̱ sundaaba, aba hura̱gi giyo ina na̱ nꞌsume̱ ta̱gura.
Bo̱do̱ awyatu na yan Yeesu, huku na̱ aꞌa̱, ana tajwárige̱ buu ta na̱ Gaalili, aba taꞌisaga katakii, aba gwataagi iri na nii nda.
Ta̱wuma̱na̱ nata̱ Yeesu
Maatiyu 27:57-61; Marukusu 15:42-47; Yoohana 19:38-42
-51 Buyaan butu tanaa, ruzha̱a̱ rundaabwa Yusufu, bunaa báni ce̱pe̱ na Arimatiya na Yaahudiya. Butanaa na̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama na Ayaahudiya. Bwa tama̱a̱ncin ta̱ruba̱ iri na aba tanaa ndaaka Yeesu. Bwa tasha butu naa bina̱. Bwa taha̱mbaga xbunda̱i ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Yusufu bwa ja̱a̱ ku-Bilaatu, bwa ha̱nta̱ni xbupa̱ni be̱ ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu, buwuma̱ni.
Bwa cíinha̱ni ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu paaka ba takaba buu, bwa rigi tuun na̱ zuzu na liilin na ta̱wuma̱na̱. Bwa zwa̱ga̱ni buu na̱ uya̱ na aba takinda̱ na̱ apaga, aba tawuma̱ncin butu na̱ bwa.
Hwe̱n na shiri nu, na hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya bwa goki ta̱wuce.
Aꞌa̱ ana tajwárige̱ Yeesu ta na̱ Gaalili, aba jwarigi Yusufu, aba nda̱i uya̱ paaka ba wuma̱ni ruꞌwa̱ naru Yeesu.
Aba huri giyo, aba de̱be̱ ꞌwaa na nꞌshima ina aba nii shana ta̱ꞌwaba nata̱ Yeesu. Ama aba ha̱nka̱ni na̱ wana hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na̱ wana ajwarigi Nꞌgira̱nshin.

Yeesu hiiki kuta̱ꞌwa̱
Maatiyu 28:1-10; Marukusu 16:1-8; Yoohana 20:1-10
Hwe̱n na yigo na nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱, na̱ kasu na shiri, aꞌa̱ aba sha̱pi ꞌwaa na nꞌshima na ta̱shana, aba huri kuꞌuya̱.
Aba nda̱i ariinha̱ni tari na aba taguna̱na̱ uya̱.
Na aba ta̱ni uya̱, aba nda̱ci ta̱ꞌwaba nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu na̱ ame̱.
Aba ne̱e̱ nꞌta̱hyan imbata nje̱, aba bwe̱ yishe nii biin, aba nda̱i awyatu reeko isagi do̱ko̱ na̱ aba na̱ aꞌwana na tande̱ manyan manyan haku be̱kuce̱ na shira̱.
Aꞌa̱ aba hange̱ rukwanyan, koo buya̱ bwa mata̱ pa̱m. Ama aba awyatu aba hin wyan, <<Na̱ wana ba̱ ga̱hiin wyanzan butu naa wuma kawyatu na ꞌwa̱gi?
Biza pina, bihiiki hyo̱ kuta̱ꞌwa̱. Mata̱ma̱nriin ma na̱ iri na be̱ taabisa̱ ma bike̱nye̱n naa be̱ tanaa na̱ ga̱hin na̱ Gaalili,
<Mahanda Buyoo Butu, anii pana be̱ kawyatu na pinsan, anii kaba be̱ na̱ guguji, buꞌwi. Ama uhwe̱n na hin taatu bunii hiika̱ mayaan.> >>
Na aꞌa̱ aba hange̱, aba mata̱ma̱nriin mazama nama Yeesu be̱ tacita̱, kunnunu.
Na aba kúshiike̱ kuꞌuya̱, aba bishi hyo̱ ri ya̱nu kana jwarigi buu upwa na̱a̱ ka̱ na̱ ayaan awyatu hwarapi,
Maariyamu na Magadalina, Yowana, Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yaakubu, na̱ ayaan ana tanaa na̱ aba, aba bishi awyatu na Yeesu be̱ tazwara.
Ama aba pa̱ncin nꞌgata na̱ iri na aꞌa̱ aba cici shi mazama nama uwa̱, mashici mahanda.
Na̱ wana kunnu, Biituru bwa hiiki na sumo̱ zhagu kuꞌuya̱, bwa shiikani ame̱ na uya̱, bwa nda̱i kuzuzu na aba tariga̱ buu na̱ bwa mataagi kubwa, ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba za. Bwa huri giyo, bwaa maga̱gaaga iri na nje̱.
Zhagu Imaawu
Marukusu 16:12-13
Kunnu kuhwe̱n ya̱nu, ayaan aba reeko ana jwarigi Yeesu, aba ne̱e̱ na̱ nꞌta̱hani zhagu yaan bicice̱pe̱ naa aba ta nꞌgana Imaawu, mame̱ma kiloomita upwa na̱ ka̱ na̱ Hurushaliima.
Abaa nda mazama nama iri na nje̱.
Aba macita̱ga̱ mazama ki-Yeesu be̱ wuce, be̱e̱ nda ta̱hani huku na̱ aba.
Hwe̱n bwa guniincin wyan nꞌgata xaꞌe̱nshe̱n Yeesu ta ne̱e̱ huku na̱ aba.
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Mazama nama ba̱ ga̱hiin nda na̱ nꞌta̱hani?>>
Aba e̱she̱ wau wau na̱ ame̱ ta̱gura.
Buka̱, bunaa aba ta nꞌgana Kiliyopa, bwa hin buu, <<Gaa taa shii gai pina na̱ Hurushaliima, bunaa yancin iri na nje̱ na̱ nꞌhwe̱n nꞌyana pina.>>
Be̱ ha̱nta̱ni wyan, <<Imba̱ iri?>>
Aba hin buu, <<Iri na nje̱ na̱ Yeesu butu naa Naazare. Bwa shi butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Bunaa mazama mandaabwa na̱ tuma ndaabwa bwa mꞌbaa ta̱kai ta̱ꞌo̱to̱ kuꞌuba̱ na Hwe̱n na̱ aꞌuba̱ na awyatu hyo̱.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ nda̱tu aba pa̱ni xakwane̱ buu, aka̱bi buu na̱ guguji,
ama ga̱tu shii ta̱hyan be̱ taa shi bunaa nii biha̱na̱ Isiraaꞌila. Iri na hura̱gi, uhwe̱n na hin taatu na ba̱re kiri ya̱nu be̱ nje̱.
Iyaanyini maa, ayaan aꞌa̱ nda̱tu ata̱pa̱ rukwanyan. Ataja̱a̱ uya̱ ba̱re na̱ bunwan maza,
aba nda̱ci ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ na̱ uya̱. Aba a̱ aba ta̱hin andái atuma na Hwe̱n, ahin wyan bihiiki kuta̱ꞌwa̱.
Ayaan awyatu nda̱tu aba ja̱a̱ uya̱, aba cici andái pa̱ri haka a̱ aba tahin, aba nda̱ci Yeesu.>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Ka̱i, ya̱ ha̱ni ga̱hin nii pana nꞌgata na̱ iri na awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba cici?
Shici ta̱hyan Ala̱masiihu nii swa̱ ta̱guma, bijaa ta̱ni pa̱ri kuta̱kai ta̱ndaabwa?>>
Be̱ pa̱shi na̱ nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ Hwe̱n bwa tapana Muusa, bo̱do̱ na̱ nata̱ awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba tataga taa ta̱bisa̱ga̱ wyan hyo̱ iri na takaada na Hwe̱n bwa tacita̱ga̱ nde̱e̱be̱.
Na aba goki bicice̱pe̱ naa aba ja̱a̱, Yeesu be̱ nje̱ kiinii hura̱ iyeebe nꞌta̱hani.
Aba ro̱pe̱ buu, <<Rota̱ huku na̱ ga̱tu na̱ wana shurugo nje̱. Hwe̱n hwii, arima̱nta̱n ke̱ne̱ ta̱nda.>> Sa̱i be̱ huri huku na̱ aba, be̱ ne̱e̱ na̱ aba.
Na be̱e̱ re̱ shami huku na̱ aba, be̱ sha̱pi buroodi, be̱ gooji Hwe̱n, be̱ ya̱biza̱gi, be̱ hoosa̱ga̱ni wyan.
Nii be̱e̱ ke̱nye̱n, Hwe̱n bwa gunii wyan suyishe sundaaba, aba hiin naa insan buu, be̱ fogi.
Abaa mahantaana, <<Kai! Bigata nda̱a̱tu taguniincin bike̱nye̱n na be̱ tane̱e̱ na̱ ga̱tu na̱ yo̱n, be̱e̱ ta̱bisa̱ga̱ mazama nama ta̱gi na̱ takaada na Hwe̱n?>>
Aba hiiki, aba ma̱a̱ncin ke̱nye̱n, aba kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima. Aba wuta̱ni aba upwa na̱a̱ ka̱ ana jwarigi buu na̱ ayaan ana ne̱e̱ huku na̱ aba,
aba hin, <<Mahanda! Yeesu hiiki kuta̱ꞌwa̱. Bitabisa̱a̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ ku-Biituru.>>
Aba ree ya̱nu, aba cita̱gi iri na tanje̱ na̱ yo̱n, haruwa na aba taꞌe̱nshe̱n Yeesu nii ke̱nye̱n naa be̱ takusagi buroodi.
Yeesu wuce kawyatu // na jwarigi buu
Maatiyu 28:16-20; Marukusu 16:14-18; Tuma 1:6-8
Aba macita̱ga̱ mazama, aba yancin, aba nda̱i ki-Yeesu e̱she̱ na̱ aba, be̱ hin wyan, <<Hunranhunran na gama naa huku na̱ ga̱hin.>>
Aba hange̱ rukwanyan, aba hoo hyan upataruwa ta.
Be̱ hin wyan, <<Iba̱ shani ga̱hin hange̱ rukwanyan? Ishici kiiꞌmꞌbaa bigata buga̱ na ga̱hin nda̱i.
Gwatana ma nꞌara nꞌniimi na̱ mꞌbuna nꞌniimi. Mahanda ga̱n ta na̱ hyuhyu nimi. Nꞌa̱nta̱ni ma ta̱ꞌwaba ta̱niimi, hyan iyansun ga̱n ta. Upataruwa za ta̱ꞌwaba na̱ aꞌunfuun kuga̱n mꞌbaa.>>
Na be̱ cici kunnu, be̱ bisa̱a̱ wyan nꞌara na̱ mꞌbuna nꞌnde̱e̱be̱.
Jida̱i aba pa̱ncin nꞌgata, aba hange̱ gama, aba shiragi rukwanyan, be̱ hin wyan, <<Iꞌmꞌbaa iri na ta̱re̱ pina?>>
Aba pa̱ni buu bijooshiipa naa nda̱shi.
Be̱ ra̱a̱, be̱ re̱ na̱ aꞌuba̱ ndaaba.
Be̱ hin wyan, <<Bike̱nye̱n naa ga̱n tanaa na̱ ga̱hin, nꞌtaabisa̱ ma bo̱do̱ iri na nii nda na̱ ga̱mi. Iri na ne̱e̱ na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa, na̱ nata̱ awyatu na ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, na̱ nata̱ Zaabura, aba tacita̱ga̱ inii nda, ibe̱ na nje̱.>>
Be̱ gunii wyan nꞌgata, aba e̱nshe̱n mazama nama takaada na Hwe̱n, nama aba ta naa sa̱a̱ cita̱ga̱.
Be̱ hin wyan, <<Iri ina tataga na̱ takaada na Hwe̱n, Ala̱masiihu nii swa ta̱guma, biꞌwi. Na̱ uhwe̱n na hin taatu bihiiki kuta̱ꞌwa̱.
Ha̱ni ya̱nu awyatu nii naa bisa̱ga̱ awyatu na ce̱nye̱n hyo̱ xapa̱ni pinsan baa. Aba nii bisa̱ awyatu mayaan na̱ nꞌta̱kai nata̱ ruzha̱a̱ runde̱e̱be̱ ta̱hyan Hwe̱n jaa ha̱mba̱ga̱ pinsan na awyatu nii gata ndaabwa. Aba nii pasa muu na̱ Hurushaliima.
Ga̱hin maa inda̱i, ga̱hin yan, ibisa̱gi awyatu.
Ga̱n nii jaga maa kádaagi ma bunaa Abaaba aba tanda ala̱ka̱wa̱ri ta̱hyan ana̱maa kádaagi ma. Ama naa ma pina na̱ Hurushaliima sa̱i jaa Hwe̱n bwaa duwa̱ni ma ta̱kai na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.>>
Ta̱shapa Yeesu ta̱ra̱ga̱da̱
Marukusu 16:19-20; Tuma 1:9-11
Na be̱ ba̱ni na̱ awyatu na jwarigi buu sa̱ra̱ri, do̱ko̱ na̱ Be̱tani, be̱ ka̱cihini nꞌara da̱da̱da̱, be̱ sha̱a̱gi wyan rubara̱ka.
Nii ke̱nye̱n naa be̱ tanaa sha̱a̱ga̱ wyan rubara̱ka, be̱ ga̱a̱ wyan, Hwe̱n bwa sha̱pi buu da̱da̱da̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
Aba pa̱ buu hunrun, aba kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima nii gata naa tande̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Aba ne̱e̱ ji koya̱ ha̱ni na̱ Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya ma yaba Hwe̱n.
ACT - Pangu
Tuma na atumashini na Yeesu
Tuma
Tuma
Tuma na atumashini na Yeesu
Tuma na atumashini na Yeesu
Iri na ta̱yansun na yigo
Awyatu na mꞌbaa ta̱yansun agwatagani ki, aba nda̱i ta̱hyan Luka ta ta̱gi takaada na̱nna, una aba ta nꞌgana Tuma na atumashini na YeesuUna̱nna takaada tashi na hin reenu na Luka bwa ta̱gi. Una yigo tashi na awyatu aba yan nꞌta̱hyan, Mazama nama Zumaa nama Yeesu kuta̱taga nata̱ LukaNa̱ na̱nna takaada ta Luka bwa re̱ iyeebe na̱ nꞌta̱naa cita̱ga̱ mazama nama kuꞌana tajwara̱ga Yeesu aba tanaa swa ungwan na̱ jabagu na aba nje̱ na aba jwarigi mazama nama Yeesu.
Iri na shani aba ta̱gi takaada na̱nna wana hyan abisa̱gi Tiyoofilu ki mahanda, haruwa na ukunrunkunrun na adiini yana na Kirisita aba tapasa. Ubwa takaada na̱nna mayaan ugura̱a̱ bisa̱ga̱ awyatu hiku kuꞌadiini na Kirisita aba tapasa ka-Ayaahudiya na̱ Hurushaliima zhagu kuꞌana shici Ayaahudiya, na̱ hyo̱ kope na̱ sa̱ra̱ri yana. Na̱ bwa ha̱ni ata shapa ana jwarigi haka wyatu na ga̱a̱ ta̱gwama nata̱ Rooma, na̱ wana kunnu, sa̱i aba ta̱gi takaada yana na hyan acita̱ni ana jwarigi na̱ bwa ha̱ni.
Una̱nna takaada, una Tuma na atumashini na Yeesuushi haku kaaco̱ na tuma na Yeesu be̱ tanda ha̱ni na be̱ tanaa na̱ sa̱ra̱ri yana, na̱ utuma na ana tajwara̱ga buu. Bihwaanwun naa Hwe̱n tanda tuma ta̱ꞌo̱to̱, paa be̱ ta pa ana tajwara̱ga koo ana be̱ tanaa kadaga tuma ta̱kai nata̱ ta̱nda mazama nama zumaa nama Yeesu. Ubwa takaada bisa̱gi ki tuma na Biituru, na̱ Bulusu, na̱ ayaan hwarapi ana Yeesu be̱ tanaa kadaga tuma, aba tanda. Hyo̱ paa aba nje̱ mazama nama zumaa nama Yeesu, awyatu tara̱a̱ sa̱ muu, ama na̱ ngwan ta̱ꞌo̱to̱.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Ta̱bisa̱ga̱ mazama nama zumaa na̱ Hurushaliima :1--8:3Mazama nama zumaa kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahuda na̱ Samaariya :4--12:25Ta̱hani nata̱ Biituru nata̱ yigo zhagu ta̱bisa̱ga̱ mazama nama zumaa :1--14:28Ta̱mawuna̱na̱ nata̱ ana jwarigi na̱ Hurushaliima :1-35Ta̱hani nata̱ Bulusu nata̱ hin reenu zhagu ta̱bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa :36--18:22Ta̱hani nata̱ Bulusu nata̱ hin taatu zhagu ta̱bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa :23--21:16Akota̱ni Bulusu na̱ Hurushaliima :17--23:22Abwake̱ Bulusu na̱ Kaisariya :23--26:32Aꞌye̱e̱ Bulusu Rooma :1--28:31
Asha̱pi Yeesu zhagu ta̱ra̱ga̱da̱
Marukusu 16:19-20; Luka 24:50-53
Butu o̱to̱ Tiyoofilu, na̱ takaada nimi na yigo, nꞌtaa taagaga hyo̱ iri na Yeesu be̱ tapasa ta̱ndaga na̱ na be̱ tapasa ta̱ga̱gaagana,
hara̱ kuhwe̱n na ba sha̱pi buu zhagu ta̱ra̱ga̱da̱. Ta aba sha̱po buu zhagu ta̱ra̱ga̱da̱, be̱ ndaaki ana tajwara̱ga buu mazama ana be̱ tazwara nama báni kii-Hwaanwun naa Hwe̱n.
Na aba tapa buu ngwan be̱ ꞌwi, be̱ jábagi waaba buwuma, be̱ ndagi iri hwarapi na hyan bibisa̱a̱ wyan ta̱hyan be̱ taa kúshe̱ buwuma. Na̱ nꞌhwe̱n nꞌhanda be̱e̱ bisa̱ga̱ wyan mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Uha̱ni na be̱ tanaa da̱nda̱ na ba ma re̱ shami, be̱ bishi wyan ta̱hyan, <<Ta-gaa ma kwan Hurushaliima, ha̱mbaga ma sa̱i kabaaba nimi kádaagi ma iri na aba tanda ala̱ka̱wa̱ri tahyan anii káji, ina ga̱n tahoo maa bisa̱ ma.
Yoohana tandaga wyatu baba̱tiisa̱ma na̱ ma̱ni, ama hina na̱ nꞌhwe̱n hamba anii namaa ndaga ma baba̱tiisa̱ma nii Hwaanwun naa Hwe̱n.>>
Ana be̱ tazwara manaawan na̱ Yeesu, sa̱i aba ha̱nta̱ni buu, <<Butu O̱to̱, niina na̱ nuu gaa nii kúshihinani Aꞌisiraaꞌila ta̱gwama ta̱nda̱a̱tu?>>
Yeesu be̱ hin wyan, <<Abaaba nimi bwa taa shi naa yan bwa hwe̱n na̱ ha̱ni, ama ga̱hin aapa̱ncin ma na hyan iyansun.
Ama ija̱a̱ da̱ba ta̱kai jaa Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin na̱ hyuhyu ninhin, ga̱hin naa nda̱i ta ja̱a̱ sha ana nii naa bisa̱ga̱ awyatu mazama maniimi na̱ Hurushaliima na̱ hyo̱ o̱to̱ na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ Samaariya na̱ hyo̱ paaka me̱mi na̱ sa̱ra̱ri yana.>>
Na be̱ cici kunnu, be̱ ta̱cii ke̱nye̱n aba sha̱pi buu na̱ ayishe ndaaba da̱da̱da̱, uyaan rara bwa guna̱ni buu aba gura̱a̱cii ndaya buu.
Ha̱ni na aba tagwataaga ta̱ra, mayaan mazama mꞌba za kayaan wyatu ree ma taagana aꞌwana na tande̱ munta̱ paawu, aba isagi nii biin do̱ko̱ na̱ aba.
Sa̱i aba hin wyan, <<Ga̱hin awyatu na Gaalili iba̱ shani ga̱hin gwataagi ta̱ra? Yeesu yata na ba sha̱pi wunhin zhagu ta̱ra̱ga̱da̱, bija̱a̱ gura̱a̱ kúshe̱ haruwa na ga̱hin nda̱i buu ma katana zhagu ta̱ra̱ga̱da̱.>>
Aka̱shi Maataya xbuciga̱hini biko naa Yaahuda
Maatiyu 27:3-10
Sa̱i ana be̱ tazwara aba kúshiike̱ cuun kii-Undu naa Iꞌwe̱e̱ na Zaitu zhagu Hurushaliima, ta̱hani nata̱ goki kiloomita ka̱ zhagu ubwa ce̱pe̱.
Na aba ta̱ni ubwa ce̱pe̱, sa̱i aba ka̱ta̱ni dura̱ na da̱da̱da̱ paaka ba ta naa. Ana tanaa kaun na, Biituru na̱ Yoohana na̱ Yaakubu na̱ Andaraawa na̱ Filibu na̱ Toma na̱ Baatalomi na̱ Maatiyu na̱ Yaakubu Hala̱fa, na̱ Siima bunaa aba tahyan butahura̱ ta̱ꞌisa hiku na̱ ce̱nye̱n ta̱ndaabwa, na̱ Yaahuda Yaakubu.
Hyo̱ aya̱nu aba pa̱ni suhyu sundaaba ma nda ro̱pe̱ na̱ nꞌgata nꞌka̱, huku na̱ aꞌa̱ na tajwara̱ga Yeesu, Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yeesu, na̱ aya̱na̱ba nde̱e̱be̱.
Na̱ mꞌba nꞌhwe̱n, sa̱i Biituru bwa hiiki bwa nje̱ mazama nii gudu naa wyatu ana tapana nꞌgata nꞌndaaba, atagoka̱ biyina̱ ka̱ na̱ wa̱shi,
bwa hin, <<Aya̱too ma, mashi ga̱ga̱ga̱ na hyan aciga̱hini mazama mayata nama Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ tacita̱ hasaa na̱ takaada na Hwe̱n na̱ nu na Dawuda nama Yaahuda, bunaa taꞌiya ana takota̱na̱ Yeesu.
Na yigo butanaa huku na̱ ga̱tu, bwa taꞌmꞌbaa tuma nda̱tu na Yeesu be̱ tapana bwa.>>
(Na̱ funa̱ na tuma ndaabwa na we̱ na bwa tada̱ba aba sa̱n pa̱ri, sa̱i bwa butu naa uwa̱ bwa kinai pwan na̱ hyuhyu ndaabwa, ta̱mba̱ra̱ ta̱ba punshin, iꞌwaa na me̱ ina ta̱mba̱ra̱ ta̱ndaabwa ibe̱ báni hyo̱ sa̱ra̱ri.
Hyo̱ awyatu na tanaa na̱ Hurushaliima ta yansun mꞌba mazama nama ta̱ꞌwa̱ ta̱ndaabwa, abaa nꞌga be̱e̱ ko na̱ nꞌta̱waaba <<Akala̱dama,>> tashi, pa̱ri naka mahiin.)
Sa̱i Biituru bwa gura̱a̱ hyan, <<Na ta̱hyan ata̱gi wuun na̱ takaada na Zaabura ta̱hyan, <xUpa̱ri naka bwa tahunrana kashi aka̱ngu, xata gaa buyaan buhunrana na̱ ame̱.> Aba gura̱a̱ hyan, <Biko naa bwa taha̱mba̱ga̱ naa yaburi xbuyaan busha̱pi kaun.>
<<Na̱ kunnu ushi ga̱ga̱ga̱ xta̱nka̱shi butu ka̱ naa tanaa na̱ ga̱tu ha̱ni na Butu O̱to̱ Yeesu bwa tanaa ta̱na̱a̱ ma banaa na̱ ga̱tu wa̱tu.
Bwa butu xbushi bunaa tanaa ta na̱ ha̱ni na Yoohana bwa tanaa ndaga baba̱tiisa̱ma zhagu ha̱ni na aba tashapa Butu O̱to̱ Yeesu wa̱tu, zhagu ta̱ra̱ga̱da̱. Bwa butu xbushi naa nii ta̱guna̱ ta̱bisa̱ga̱ awyatu ta̱hyan bunda̱i ta̱hiika̱ ta̱nde̱e̱be̱ huku na̱ ga̱tu.>>
Sa̱i aba ꞌwaan awyatu ree, Yusufu bunaa ba ta nꞌgana Bara̱saba (agura̱a̱ nꞌgana be̱ Yusutusu) na̱ Maataya.
Ana jwarigi buu aba nje̱ ro̱pe̱ hyo̱ ndaaba, <<Butu O̱to̱, bi-yan bigata naa koo buya̱ butu hyo̱. Ta̱bisa̱a̱ bunaa gaa ka̱shi, kawyatu na̱nna ree,
butu naa tuma ndaa na gaa ta̱pa̱ni ta̱nda, na̱ ana gaa tazwara, una Yaahuda bwa ga̱a̱, bwa huri paaka huri ta̱ma giya̱ na̱a̱ bwa.>>
Sa̱i aba ndaaki wyan umuntun na ta̱kasa, Maataya bwa re̱, aba yibaku bwa na upwa na̱a̱ ka̱ ana Yeesu be̱ tazwara, anje̱ tuma na̱a̱ bwa.

Zhagu naa Hwaanwun naa Hwe̱n
Na uha̱ni na hwe̱n na buki na Pe̱ntiko bwa nje̱, nꞌhwe̱n handa na̱ nꞌtundushi na Yeesu be̱ tahiika̱ kuta̱ꞌwa̱, hyo̱ wyatu na pa̱ni nꞌgata aba mawuna̱ni huku biko ka̱.
Mayaan mazama mꞌba za, aba hange̱ yaanyini haku rama na pyara na kai, bwa cíin na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, bwa guna̱ni paaka ba hunraani na̱ ina.
Sa̱i ba nda̱i kiyaan iri haku nꞌre̱ntun na nꞌra ma mahoosa̱ga̱ga̱ ma zatagana koo buya̱ na̱ hyuhyu.
Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ ta̱ni koo buya̱, aba pa̱shi mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ googoogoo kii-Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ pa̱ni wyan ta̱kai nata̱ mazama.
Too, na̱ bwa ha̱ni, awyatu na jwarigi adiini na Ayaahudiya ana tajwara̱ga Hwe̱n ki na̱ ana bánai kope na̱ sa̱ra̱ri atanaa na̱ Hurushaliima.
Na aba hange̱ bwa rama, awyatu aba cigi da̱, aba jikita̱ni wana ta̱hyan koo buya̱ buhange̱ awyatu ana pa̱ni nꞌgata nii nda mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ ta̱ndaabwa.
Aba nje̱ kuma̱ ta̱ꞌo̱to̱, ma hyaan, <<Hyo̱ awyatu na̱nna shii awyatu na Gaalili ta nuu?
Ama na hyo̱ nda̱tu ga̱tu hange̱ koo buya̱ anii nda mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ ta̱ndaabwa?
Ga̱tu na ne̱e̱, Apara̱tiya na̱ Amediya na̱ Aꞌe̱lama na̱ awyatu na Mesopotaaminyan na̱ ana ne̱e̱ kiibiin binaa Yaahudiya na̱ ana Kafadookiya na̱ ana Fantusu na̱ ana ne̱e̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya,
na̱ ana Firijiya na̱ ana Pamafiliya na̱ ana Masa na̱ ana ne̱e̱ riinha̱nu na̱ Kuraane na ce̱nye̱n nata̱ Libiya, hyo̱ maa na gai ana Rooma, (ga̱tu na ana ba ma̱nta̱in na̱ n-Ta̱yaahudiya, na̱ ana pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba aba ta̱ta̱ni),
ga̱tu na Akiriiti na̱ Alaaraba. Ga̱tu na hyo̱ ta̱hange̱ awyatu na̱nna anii nda mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ ta̱nda̱a̱tu, nama iri na yaburi na Hwe̱n bwa nje̱.>>
Hyo̱ ndaaba aba jikita̱ni, aba nje̱ kuma̱, ma mahyaan, <<Mbata na̱nna bwa shi?>>
Aka̱ abaa ndaga wyan umuntun ta̱hyan aswa̱gi ta.
Mazama nama Biituru bwa tanda hwe̱n na Pe̱ntiko
Sa̱i Biituru huku na̱ upwa na̱ ka̱ ana Yeesu be̱ tazwara, bwa hiiki na uba̱ na awyatu, bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ bwa nje̱ mazama bwa hin, <<Ga̱hin aya̱too nimi Ayaahudiya na̱ hyo̱ ana hunrani na̱ Hurushaliima, ha̱nga ma ishiraga ki iri na ga̱n cita̱.
Awyatu na̱nna aswa̱gici suga̱hin shii na̱ nꞌgata, ta na ta̱hyan uta ma̱a̱ ta̱sha bunwan maza masakarukwa mahwée kuta̱naa kátani na hyan ta̱naa hoo ndaga wyan.
Ai, na̱nna tashi iri na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Jowela bwa tacita̱:
<<Uhwe̱n tahyan,
<Nꞌhwe̱n na nꞌta̱makwaakaa nꞌja̱a̱ zóogi hyo̱ awyatu bihwaanwun niimi.
Mꞌmwaan nꞌniinhin na nꞌwya̱ri na̱ na nꞌa̱ nꞌja̱a̱ nda tuma na ta̱ꞌnꞌcita̱a̱ga̱ mazama.
Asa̱mba̱ri ninhin, nꞌja̱a̱ bisa̱a̱ wyan yaan ri anda̱i.
Asooho ninhin, nꞌja̱a̱ shana wyan ajaa naa ndaga ara̱rabi.
Hyo̱ maa agyama nimi, ana wya̱ri na̱ ana a̱,
na̱ mꞌba nꞌyo̱, nꞌja̱a̱ zóogi wyan bihwaanwun niimi
anje̱ tuma na ta̱ꞌnꞌcita̱a̱ga̱ mazama.
Nꞌja̱a̱ bisa̱a̱ iri na ta̱jikita̱na̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱
na̱ iri nata̱ pa rukwanyan na̱ nꞌce̱nye̱n,
na̱ mahiin na̱ ra na̱ nꞌhyoo na nꞌshiri.
Uhwe̱n ja̱a̱ kushiika ta̱yincincin,
upyanda kwashe̱ swaan haku mahiin,
ta uhwe̱n na Butu O̱to̱ bwa wuco,
uhwe̱n na o̱to̱ na ta̱shapaciga.
Na̱ bwa ha̱ni ta hyo̱ bunaa nje̱ ro̱pe̱
na̱ nꞌruzha̱a̱ naru Butu O̱to̱ Hwe̱n bwaa da̱ba ta̱biha̱na̱.>
<<Ga̱hin ma aya̱too Isiraaꞌila, ha̱nga ma mana̱nna mazama. Yeesu butu naa Naazare, butu naa Uhwe̱n bwa tabisa̱a̱ ma ta̱hyan bushi naa ta̱hiku, paaku iri na ta̱pa rukwanyan na̱ iri na ta̱jikita̱na̱ na̱ iri na ta̱kai na bwa tashana, Yeesu be̱ ndagi. Hyo̱ iri tandaga na̱ nꞌsuyishe suniinhin ga̱hin yan.
Butu na̱nna naa aba tapana kuga̱hin haruwa na Hwe̱n bwa tahoo sha̱a̱ unii nda ta. Ga̱hin na̱ awyatu na ga̱a̱ci pinsan ana we̱ ga̱hin ta kaba be̱ na̱ guguji, ga̱hin kwane̱ be̱.
Ama Uhwe̱n tahiika̱hina̱ be̱ kuta̱ꞌwa̱ bwa ya̱a̱cigi ngwan na ta̱ꞌwa̱, wana ta̱hyan bitangazana ta̱ꞌwa̱ ta̱ba a̱rici buu ta̱ha̱mba̱ga̱.
Bugwama Dawuda tacita̱ mazama mande̱e̱be̱ bwa hin,
<< <Koya̱ hwe̱n ga̱n ta ndaya Butu O̱to̱ niimi,
buta naa na̱ nꞌkataga kaniimi, na hyan ga̱n jaa zha̱a̱nta̱na̱.
Na̱ wana kunnu ta bigata niimi be̱ ne̱e̱ na̱ ame̱ na tande̱,
ure̱ntun nimi bwaa zhinyan zha̱a̱ na ta̱ga̱da̱ri,
ta̱ꞌwaba ta̱niimi ta̱ba nii taa na̱ nꞌta̱sha̱a̱ bigata.
Na ta̱hyan bi-jaa gaa ta̱ꞌwaba ta̱niimi na uya̱,
koo gaa jaa gaa Buyata ndaabi naa ne̱e̱ Sabu xbuposhi.
Bi-nꞌga̱ga̱a̱ga̱ni yo̱n na hyan uꞌnꞌye̱e̱ kuta̱nda bina̱,
ta̱naa ta̱ndaabi na̱ ga̱n ta̱ba na̱ma nꞌshaana ta̱ga̱da̱ri.> >>
<<Aya̱too ma Isiraaꞌila, nꞌna̱maa bisa̱ ma mazama mana̱nna bigata ka̱ ta̱hyan, adaada nda̱tu Dawuda taꞌwa̱ aba wuma̱ni wyan, bigunaa ndaaba be̱ tane̱e̱ hara̱ ba̱re.
Bwa tasha bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, bwa tayansun mazama nama Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri uja̱a̱ ndaaka bwa, hyo̱ nꞌta̱sa̱nsan ta̱hyan, uja̱a̱ riga̱ buka̱ kiikorogo ndaabwa ta̱gwama haruwa na bwa tariga̱ bugwama Dawuda.
Na Dawuda bwa tandaya iri na wuci iyeebe, bwa gura̱a̱ nda mazama nama ta̱hiika̱ nata̱ Ala̱masiihu kuta̱ꞌwa̱, ta̱hyan ajaa gaa be̱ na̱ aꞌuya̱, ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba jaa pwasa.
Hwe̱n tahiika̱hina̱ Yeesu yata kuta̱ꞌwa̱, hyo̱ nda̱tu ga̱tu shi ana nda̱i hiku, ga̱tu nii bisa̱ga̱ wyatu.
Hwe̱n sha̱pa̱cigi buu kukataga kandaabwa, be̱ gura̱a̱ raa Bihwaanwun naa Hwe̱n ku-Ashin kaba tahoo nda ala̱ka̱wa̱ri. Niina ta be̱ ta̱zóogi bibe̱e̱ Hwaanwun naa Hwe̱n, bwa ta shi na̱nna na ga̱hin nda̱i ga̱hin hange̱.
Ai, shii Dawuda nꞌta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa takatana ta̱ra̱ga̱da̱, ama bwa na̱ hyuhyu ndaabwa butahyan,
<< <Butu O̱to̱ tahyan Butu O̱to̱ niimi,
<<Hunrana nꞌkataga kaniimi,
sa̱i kunshaani awyatu naa ribici
gaa fo̱nje̱ wyan na̱ kokobi na buna ndaa.>> >
<<Na̱ wana kunnu, hyo̱ Aꞌisiraaꞌila xayansun ta̱hyan Yeesu yata na ga̱hin takaba na̱ guguji, Uhwe̱n pa̱ni be̱ bwa shi Butu O̱to̱ na̱ Ala̱masiihu.>>
Na awyatu aba hange̱ kunnu, mazama mꞌba a̱nta̱ni wyan na̱ nꞌgata, aba hin bwa na̱ ana be̱ tazwara, <<Aya̱too ma, mbata shi na hyan xta̱nnje̱?>>
Sa̱i Biituru bwa ra̱ni, bwa hin, <<Pana ma pinsan baa, aandaaki ma baba̱tiisa̱ma na̱ nꞌta̱kai nata̱ Ala̱masiihu Yeesu na̱ wana hyan aba jamaa ha̱mba̱ga̱na̱ ma apinsan ninhin, ga̱hin nii gura̱a̱ da̱ba Bihwaanwun naa Hwe̱n ꞌye̱n.
Mana̱nna mazama nama Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri, mashi maniinhin huku na̱ mꞌmwaan niinhin, na̱ hyo̱ maa ana tane̱e̱ ta̱baa, na̱ hyo̱ ana Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Hwe̱n bwa nꞌgani zhagu waabwa.>>
Sa̱i Biituru bwa gura̱a̱ duwa̱na̱ wyan ta̱bisa̱gi mazama nama bisa̱a̱ wyan ta̱hyan mashi nama ta̱hiku ma hwarapi na bwa a̱ra̱ga̱ni wyan, ta̱hyan, <<Ma biha̱ni ma kungwan na ne̱e̱ kuꞌawyatu ana niina, ana nii nda tuma yata na we̱.>>
Ana tarana mꞌba mazama nama Biituru aba ndaakaki wyan baba̱tiisa̱ma. Na̱ hwe̱n ya̱nu hwarapi na awyatu bwa duwa̱ni do̱ko̱ adubu taatu.
Aba duwa̱ni ta̱sha̱a̱ hyuhyu ki na̱ nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ ana Yeesu be̱ tazwara aba tanaa bisa̱ga̱ wyan, na̱ nꞌta̱naawan huku ma re̱ shami da̱nda̱ na̱ ro̱pe̱.
Hunranhunran na ana jwarigi kubwa shi
Sa̱i rukwanyan ruba kota̱ni wyan hyo̱, na Hwe̱n bwa tashana ana be̱ tazwara, abaa nda iri na rukwanyan na̱ nꞌta̱jikita̱na̱.
Hyo̱ ana tapana nꞌgata nꞌndaaba aba naawan da̱nda̱ manda tuma na̱ iri na aba mꞌbaa hyo̱ da̱nda̱.
Aba sa̱a̱nha̱nii iri na aba mꞌbaagi, aba hoosa̱ga̱gi aba pa̱ga̱ni koo buya̱ haruwa na nii nda be̱.
Koya̱ hwe̱n ata̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n na̱ nꞌgata nꞌka̱, ma re̱ shami da̱nda̱ na̱ nꞌina nꞌndaaba na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri na̱ nꞌgata fo̱n,
ma yaba Hwe̱n, awyatu aba gura̱a̱ raa wyan hyo̱. Koya̱ hwe̱n Butu O̱to̱ Hwe̱n ta duwa̱na̱ wyan ana de̱be̱ ta̱biha̱na̱.

Biituru kuda̱gahini gurubi na roko
Uyaan hwe̱n Biituru na̱ Yoohana aba ne̱e̱ na̱ zhagu Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya na hyan anje̱ ro̱pe̱ una ta̱ruma ta̱taatu na̱ hwe̱n.
Kuuyaan butu naa aba tamantan gurubi, aba shápi bwa na̱ adubo ana ba ta hyan Adubo na Rushama. Koya̱ hwe̱n ata shapa be̱ ashii be̱ na dubo yata na Ina na Hwe̱n na hyan bunaa rupa ana nii ta̱na̱a̱ yuwa.
Na bwa nda̱i Biituru na̱ Yoohana ma ta̱na̱ Ina na Hwe̱n, bwa ro̱pe̱ wyan ayuwa.
Biituru bwa gwatagi be̱ ki, kunnu taa Yoohana. Biituru bwa hin be̱, <<Ta̱gwataga!>>
Hyo̱ aha̱nka̱ri ndaabwa aba kwashe̱e̱ke̱ waaba ta̱hyan anii pana be̱ yaan ri.
Too, sa̱i Biituru bwa hin, <<Ayuwa ta ga̱n za, ama iri na ga̱n mꞌbaa ta ga̱n na̱maa pana. Na̱ nꞌta̱kai nata̱ Ala̱masiihu Yeesu na Naazare, nda ta̱hani!>>
Sa̱i Biituru bwa kota̱ni be̱ ara kataga bwa sha̱pa̱cigi be̱. Kupita mꞌbuna na̱ nꞌun nami mꞌbuna nꞌndaabwa mꞌba nje̱ ka̱i.
Bwa hin kaki, bwa e̱she̱, bwa ke̱ne̱ ta̱hani, bwa hurogo tunu bambanu na Ina na Hwe̱n da̱nda̱ na̱ aba. Ma nda ta̱hani ma guba̱ga̱ ma yaba Hwe̱n.
Hyo̱ awyatu aba nda̱i bwa ma nda ta̱hani, ba hange̱ bwa ma yaba Hwe̱n.
Aba e̱nshe̱n ta̱hyan bwa ta tanaa koya̱ hwe̱n na̱ Adubo na Rushama, bunaa rupa wyatu. Sa̱i aba jikita̱ni, aba nje̱ kuma̱ na̱ wana iri na nje̱ na̱a̱ bwa.
Mazama nama Biituru na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n
Ta bwa gurubi ma ha̱mba̱ga̱ Biituru na̱ Yoohana, awyatu ba gída̱ga̱gi zhagu waaba paa Ina na Hwe̱n na aba ta nꞌgana Shiraaye na Suleemaanu, aba nje̱ kuma̱ wana iri na rukwanyan na nje̱.
Na Biituru bwa nda̱i kunta, bwa hin wyan, <<Ga̱hin ma aya̱too Isiraaꞌila, iba̱ shani ina̱nna be̱e̱ shaani ma ta̱jikita̱na̱? Iba̱ shani ga̱hin ta̱gwataagi haku ta̱kai ta̱nda̱a̱tu ta̱ta, koo wana ta̱hyan ta̱huri koo buya̱ ta̱jwara̱ga Hwe̱n ta shani butu na̱nna bwa nje̱ ta̱hani?
Uhwe̱n na Ibiraahin na̱ Isiyaaku na̱ Yaakubu, Uhwe̱n na adaadoo nda̱tu ta sha̱pa̱cigi bugyama ndaabwa Yeesu. Bwa taa shi buyata naa ga̱hin tapana, ga̱hin ga̱a̱ be̱ na̱ aꞌuba̱ na gwamina Bilaatu, hyo̱ na ta̱hyan maa Bilaatu taruba̱ ta̱tazhigana be̱.
Ama ga̱hin ga̱a̱ Buyata bunaa ne̱e̱ Sabu bunaa Bina̱, ga̱hin hin xaata̱zhiga̱a̱gi ma kuunaa nii kunaa awyatu.
Ga̱hin kwane̱ naa shi hyuhyu na ta̱biha̱na̱, ama Hwe̱n bwa tahiika̱hina̱ bwa kuta̱ꞌwa̱, ga̱tu taa shi ana ta ndaya ri ya̱nu nꞌsuyishe sunda̱a̱tu.
<<Inda̱i butu na̱nna naa ga̱hin tayansun kuubwa tasha gurubi na̱ ayigo. Na̱ wana ta̱panaa gata na̱ nꞌta̱kai nata̱ Yeesu ta̱ta bwa nje̱ kai. Na ta̱hyan ta̱panaa gata ta̱ndaabwa na̱ Yeesu ta̱ta ta̱shaani hyo̱ ta̱kuda̱ga ta̱na̱nna na uba̱ ninhin na̱ nꞌsuyishe suniinhin hyo̱.
<<Too, aya̱too ma, nꞌyan itanda na̱nna na̱ nꞌta̱yancin ta, kuharuwa na awyatu o̱to̱ ninhin ba tanda taa.
Ama na̱ kunta ta Uhwe̱n bwa ciga̱hini ta̱cita̱ nata̱ bwa tacita̱ kacita̱a̱ga̱ wuun mazama, ta̱hyan Ala̱masiihu ndaabwa nii swa ta̱guma.
Na̱ kunnu pana ma pinsan baa, ikíciike̱ ku-Hwe̱n na hyan aaya̱a̱cigi ma pinsan ninhin, Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa nii hiriga nꞌgata nꞌniinhin,
bunii gura̱a̱ káji Ala̱masiihu na shi Yeesu na bwa tahoo maa kaasa ma ta na̱ ayigo.
Ushi ga̱ga̱ga̱ ashii be̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, kuha̱ni na Hwe̱n bwa nii hiriga komba̱ri ishi na fo, haruwa na bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri ta na̱ ayigo kana tanaa cita̱a̱ga̱ wuun mazama andaabwa ana ne̱e̱ sabu.
Na ta̱hyan Muusa tahyan, <Butu O̱to̱ Hwe̱n ninhin bunii káji bunaa nii naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama bubáni kiikorogo niinhin haruwa na bwa nꞌkáji ga̱mi, ushi ga̱ga̱ga̱ ishiraaga hyo̱ iri na bwa na̱maa bisa̱ ma.
Una̱maa sha ma hyo̱ bunaa shiragici iri na bwaa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama bwaa cita̱ga̱, anii ba̱ha̱na̱ be̱ mahwa kaya̱na̱ba.>
<<Kunnu taa hyo̱ ana ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana tapasa ku-Samaaꞌila na̱ ana ta jaa ta̱baa, tacita̱ga̱ mazama nama nꞌhwe̱n yana.
Ga̱hin taa shi mꞌmwaan na nꞌaba cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, mayaan ga̱hin shi ana hyo̱ ta̱masha̱a̱ga̱ nata̱ Hwe̱n bwa tanda na̱ adaadoo ninhin. Na ta̱hyan Uhwe̱n tahyan Ibiraahin, <Na̱ mꞌmwaan na mꞌbiikorogo ndaabi ta hyo̱ nꞌkorogo na nꞌsa̱ra̱ri yana mꞌba ja̱a̱ da̱ba rubara̱ka.>
Na Hwe̱n bwa ka̱shi bugyama ndaabwa Yeesu, butakáji be̱ kwan kuga̱hin awyatu na Isiraaꞌila, na hyan busha̱a̱gi ma rubara̱ka naru koo buya̱ bwaa kíciike̱ buga̱a̱ yo̱n ndaabwa na ambyau.>>

Biituru na̱ Yoohana na̱ aꞌuba̱ na awyatu na ta ꞌyapa mazama
Na̱ ha̱ni na Biituru na̱ Yoohana aba tanaa nda mazama na̱ awyatu, sa̱i ayaan apirisiti huku na̱ butu o̱to̱ naa ta ha̱mba Ina na Hwe̱n na̱ Asaduukiya aba jábani wyan.
Aba gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana Biituru na̱ Yoohana nii ga̱gaagana awyatu ma cita̱ga̱ ta̱hyan ana ꞌwa̱gi nii hiika̱ka̱ kuta̱ꞌwa̱ haruwa na Yeesu be̱ tahiika̱.
Aba kota̱ni wyan, aba zwa̱ga̱ni wyan na̱ zhaaro sa̱i na bunwan bwa ha̱a̱n, wana iri tasha shurugo.
Ama awyatu hwarapi na ta ha̱nga mꞌba mazama aba pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba. Uhwarapi na wyatu wya̱ri na pa̱ni nꞌgata bwa duwa̱ni awyatu dubu ta.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, awyatu o̱to̱ na Ina na Hwe̱n na̱ awyatu o̱to̱ na ce̱nye̱n na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa aba mawuna̱ni na̱ Hurushaliima.
Hanasu, butu o̱to̱ naa apirisiti, bwa tanaa huku na̱ Kayaapa na̱ Yoohana na̱ Aleka̱zanda na̱ ayaan ana shi udiin na butu o̱to̱ naa apirisiti.
Aba shápi Biituru na̱ Yoohana aba shii wyan na wyantancin, abaa hantaana wyan ta̱hyan, <<Na̱ nꞌta̱ya̱ ta̱kai ta̱ta koo na̱ nꞌruya̱ ruzha̱a̱ ruta ga̱hin nda na̱nna?>>
Too, ta̱kai nata̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ huku na̱ Biituru, bwa hin, <<Ga̱hin awyatu o̱to̱ nda̱tu na ce̱nye̱n,
ba̱re inii ta̱hantaana ta na̱ wana iri na gama na ga̱tu ndaaki gurubi na̱nna? Ga̱hin gura̱a̱ ruba̱ ta̱yansun na bwa nje̱ bwa kwade̱ge̱?
Too, nꞌribi na hyan iyansun ga̱hin hyo̱ na̱ awyatu na Isiraaꞌila ta̱hyan, na̱ nꞌta̱kai nata̱ Ala̱masiihu Yeesu butu naa Naazare ta shani butu na̱nna naa e̱she̱ na̱ uba̱ ninhin bwa kwade̱ge̱. Bwa taa shi buyata naa ga̱hin takaba, bunaa Hwe̱n bwa tahiika̱hina̱ kuta̱ꞌwa̱.
Yeesu na̱nna tashi
<< <Utari una ga̱hin awyatu na ta̱ma aba hwashe̱ ta̱hyan uza bina̱,
ubwa ta shi na hura̱gi hyo̱ bina̱ kuta̱ma.>
Buyaan buza naa huri Yeesu naa nii ara ta̱shana ta̱nda bina̱, na ta̱hyan ruyaan ruzha̱a̱ ruza naru huri be̱ na̱ sa̱ra̱ri yana hyo̱, na hyan kaꞌnꞌgani ruun butu de̱be̱ ta̱biha̱na̱.>>
Too, na aba wyatu o̱to̱ ba nda̱i Biituru na̱ Yoohana ta̱ kiigata macimi, aba gura̱a̱ insan ta̱hyan ashi aꞌwa̱ta̱gi ana za ta̱yansun, aba jikita̱ni. Aba e̱nshe̱n ta̱hyan ashi ana tamatuba̱ na̱ Yeesu.
Ama na aba wyatu o̱to̱ na Ina na Hwe̱n aba nda̱i bwa butu naa aba kuda̱gahini maꞌisagwa na̱ aba, aba za iri na hyan ahin.
Aba hin wyan xaba̱ni paaka aba ne̱e̱, aba maga̱ga̱a̱gi kaba kaba.
Aba hin, <<Iba̱ ga̱tu nii nda na̱ awyatu na̱nna? Hyo̱ awyatu na Hurushaliima ayan ta̱hyan, awyatu na̱nna anje̱ iri na ta̱jikita̱na̱ na yaburi, ga̱tu za haruwa na ga̱tu hyan, <Ishici kunnu.>
Ama na hyan mꞌba mazama mꞌba jaa naa maduwa̱na̱ ta̱mawyasa kope kawyatu, xta̱yinzha̱nkani wyan ta̱yanshin wyan, ta̱hyan xata gura̱a̱ ndaaka yaan mazama na̱ nꞌruzha̱a̱ ruya̱nu.>>
Sa̱i aba nꞌgani aba reeko, aba kooci wyan ta̱hyan xata gura̱a̱ duwa̱na̱ ta̱nda mazama nama Yeesu koo ta̱ga̱gaagana buyaan.
Ama Biituru na̱ Yoohana aba ra̱ni wyan ta̱hyan, <<Too, inda̱i ta̱hyan na̱ aꞌuba̱ na Hwe̱n uhuri gama ta̱huri ta̱tuba̱ mazama maniinhin na̱ nama Hwe̱n?
Ga̱tu jaa ara ta̱gaa ta̱cita̱ iri na ga̱tu nda̱i ga̱tu hange̱.>>
Na wyatu o̱to̱ aba duwa̱ni wyan ta̱koota̱ga̱ ce̱be̱, aba ta̱zhiga̱ni wyan, na̱ wana ayancin haruwa na hyan apa̱ wyan ngwan, na ta̱hyan hyo̱ awyatu nii yaba Hwe̱n na̱ wana iri na ta̱jikita̱na̱ na nje̱.
Na ta̱hyan awyatu yan ta̱hyan Uhwe̱n tashi naa nii ara ta̱kuda̱gahina butu na̱nna naa huri nꞌyo̱ handa na̱ nꞌta̱mantan.
Ana pa̱ni nꞌgata ro̱pe̱ Hwe̱n
Na aba ta̱zhiga̱ni Biituru na̱ Yoohana aba kwashe̱e̱ke̱ kaya̱na̱ba, aba bisa̱gi wyan hyo̱ iri na apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na ce̱nye̱n aba bísa̱gi wyan.
Na aba hange̱ kunnu hyo̱ ndaaba aba hiika̱hini sunu na̱ nꞌgata nꞌka̱ ku-Hwe̱n, aba hin, <<Butu O̱to̱ Hwe̱n na hura̱gi ta̱kai ta̱ꞌmꞌbaa hyo̱, gaa taa shi naa nje̱ nꞌce̱nye̱n nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na̱ rwaga na o̱to̱ na̱ hyo̱ iri na ne̱e̱ na̱ ame̱ ndaaba.
Nii Hwaanwun ndaabi gaa njé̱e̱ mazama na̱ nu naa gyama ndaabi adaada nda̱tu bugwama Dawuda, gaa hin,
<< <Na̱ wana ba̱ ana shici Ayaahudiya aba gware̱ sume̱?
Nꞌkorogo upwa na̱ nꞌree na n-Isiraaꞌila mꞌba gura̱a̱ sha̱a̱ nꞌgata na̱ ri na uwa̱?
Nꞌgwama na nꞌsa̱ra̱ri yana nꞌnje̱ shiri na gagu,
awyatu o̱to̱ na ce̱nye̱n aba maꞌunpin,
aba ga̱a̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n
na̱ Ala̱masiihu ndaabwa.> >>
<<Na ta̱hyan hina na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱, Hirudu Antipasi na̱ Buntu Bilaatu amaꞌunpin suhyu sundaaba na̱ ana shici Ayaahudiya, na̱ awyatu na Isiraaꞌila, aba ribici mahwa ta̱ndaya Yeesu bugyama ndaabi naa ne̱e̱ sabu, bunaa gaa takasa.
Aba mawuna̱ni na hyan anje̱ ri na gaa tahoo sha̱a̱ gaa hakaci xinje̱ nꞌta̱ruba̱ ta̱ndaabi.
<<Too, niina Butu O̱to̱, gwatana kaba ribi ata̱ yanshin tuma ta̱naa nda. Ta̱pa ga̱tu agyama ndaa ta̱kai nata̱a̱ gata naa ta̱cita̱ mazama mandaabi ga̱tu jaa shiraga rukwanyan.
Cikaa ara ndaa na ta̱kuda̱gahina wyatu. Iri na ta̱jikita̱na̱ na̱ iri na ta̱pa rukwanyan xinje̱ na̱ nꞌta̱kai nata̱a̱ gyamaa ndaabi Yeesu naru ne̱e̱ sabu.>>
Na aba hwii ro̱pe̱ ta̱nda, paaka aba tamawuna̱na̱ kaba zha̱a̱nta̱ni. Sa̱i Uhwe̱n bwa ciga̱hini wyan hyo̱ ndaaba nii Hwaanwun ndaabwa, aba ke̱ne̱ ta̱cita̱ga̱ mazama nama Hwe̱n rukwanyan ruba za.
Awyatu na pa̱ni nꞌgata hoosa̱ga̱gi iri na aba mꞌbaagi
Too, hyo̱ awyatu na pa̱ni nꞌgata na̱ Yeesu aba ne̱e̱ na̱ nꞌgata nꞌndaaba nꞌka̱, mazama mandaaba maka̱, ba zaa na hin iri na bwa mꞌbaa shi ndaabwa bwaa ka̱, aba hoosa̱ga̱gi hyo̱ iri na aba mꞌbaagi da̱nda̱.
Ana be̱ tazwara aba cici hiku na̱ kai ta̱hyan Butu O̱to̱ Yeesu hiiki kuta̱ꞌwa̱. Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ na̱a̱ koo buya̱ o̱to̱ hyo̱ ndaaba.
Hyo̱ aba zaa naa mꞌbaaci yaanyini, na̱ wana ana mꞌbaagi nꞌcima na̱ nꞌina anii sáanhinai,
abaa iyagi aba yuwa kana Yeesu be̱ tazwara. Aba pa̱ga̱ni koo buya̱ haruwa na gii be̱.
Buyaan bunaa aba ta nꞌgana Yusufu bwa ne̱e̱, butu na biikorogo naa Laawi, bunaa ne̱e̱ na̱ ucibiri na Kuburusu, bunaa ana Yeesu be̱ tazwara aba ta naa nꞌga Bara̱naba (na shi baa bunaa ta duwa̱na̱ bigata shita̱ ta̱ta).
Kunnu taa bwa sáanhine̱ cima ndaabwa, bwa íye̱ aba yuwa kana Yeesu be̱ tazwara.

Hanaaninyan na̱ Safiiratu ꞌwi na̱ wana pira̱
Ama buyaan butu Hanaaninyan, huku na̱ aꞌa̱yo Safiiratu, butasa̱a̱nhina̱ cima na̱ ꞌwaa ndaabwa.
Na̱ nꞌta̱yansun nata̱ aꞌa̱yo bwa ta macina̱na̱ ayuwa, bwa sha̱pi kuhamba bwa ꞌye̱e̱ paaka na Yeesu be̱ tazwara, ta̱hyan aba ta hyo̱.
Sa̱i Biituru bwa hin, <<Gaa Hanaaninyan, na ta gaa hakaci Shatan bwa ta̱ni bigata ndaabi na gaa ndaaki Bihwaanwun naa Hwe̱n ta̱be̱? Gaa mashá̱a̱gi ayuwa ka̱ na gaa sáanhine̱ bwa cima.
Ta gaa sa̱a̱nhinu uta shici ndaa nuu? Na gaa sa̱a̱nha̱ni undaa ta bwa tashi, ataa hincin ga̱ga̱ga̱ pana. Na ta gaa gaa nje̱ na̱nna ri nii gata ndaabi? Shii kubutu ta bwaa ka̱ gaa ndaaki ta̱be̱, Uhwe̱n ta.>>
Hanaaninyan maha̱nga maya̱nu mazama, kupita bwa ꞌwi isa isa, bwa kinai. Awyatu hyo̱ na taha̱nga mꞌba mazama rukwanyan ruba kota̱ni wyan ta̱ꞌo̱to̱.
Asa̱mba̱ri aba hiiki aba rigi bwa na̱ zuzu, aba ba̱ha̱ni bwa, aba wuma̱ni.
Na uha̱ni bwa huri suꞌaꞌawa taatu, aꞌa̱yo ba tá̱ni aba yancin mbata nje̱.
Sa̱i Biituru bwa ha̱nta̱ni aba a̱yo bwa hin, <<Mꞌbishi, na̱nna tashi haruwa na gaa na̱ awya̱rubo ga̱hin tasáanhine̱ ubwa cima?>>
Aꞌa̱yo aba ra̱ni ba hin, <<Ee, kunta ta ba tane̱e̱.>>
Biituru bwa hin, <<Na ga̱hin yibaku suhyu suniinhin na̱ awya̱rubo ga̱hin ma̱a̱nwya̱ni Bihwaanwun naa Butu O̱to̱? Ha̱nga ta̱ha̱ni nata̱ awyatu na wuma̱ni awya̱rubo nu na dubo, gaa taa anii bana na̱ nꞌruꞌwa̱ rundaabi niina.>>
Kupita na̱ aꞌuba̱ ndaabwa bwaa a̱ bwa ꞌwi isa isa bwa kinai. Na aba sa̱mba̱ri ba ta̱ni ba wuta̱ni bwaa a̱ taa bwa hoo ꞌwa̱, aba sha̱pi bwa aba ba̱ha̱ni be̱, aba wuma̱ni be̱ nii biin binaa aba tawuma̱ni wya̱rugo.
Sa̱i rukwanyan ruba kota̱ni ta̱ꞌo̱to̱ hyo̱ awyatu na Yeesu na̱ hyo̱ ana hange̱ mꞌba mazama.
Ana Yeesu be̱ tazwara kuda̱gahinai awyatu hwarapi
Too, ana Yeesu be̱ tazwara ndagi iri hwarapi na ta̱jikita̱na̱ nꞌta pa rukwanyan na̱ aꞌuba̱ na awyatu. Hyo̱ ana pa̱ni nꞌgata ata mawuna̱na̱ na̱ Shiraaye na Suleemaanu na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n.
Awyatu na bwe̱ aba zaa naa ta̱a̱ gata macimi na hyan ashi ri ka̱ na̱ aba, hyo̱ na̱ kunnu abaa paga wyan zha̱munkun.
Hyo̱ na̱ kunnu awyatu ana pa̱ni nꞌgata na̱ Yeesu, uhwarapi na awyatu wya̱ri na a̱ bwaa duwa̱na̱ kuta̱duwa̱na̱.
Mꞌba wuci na awyatu abaa báhinai ana ha̱ngagici sa̱ na yo̱n yo̱n yo̱n ma baragana wyan wyansun na̱ ba̱ra̱shina̱, na ta̱hyan jaa Biituru bwaa hura̱ koo uhurukutu ndaabwa, ujaa hwaamaa aka̱ ndaaba akuda̱gagi
Awyatu hwarapi baa wuce kuta̱wuce kuꞌnꞌcice̱pe̱ na nꞌne̱e̱ riinha̱nu na̱ Hurushaliima, maꞌiyagi ana ha̱ngagici sa̱ na̱ ana nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌbaa pa ngwan. Hyo̱ ndaaba aba kuda̱gahinai wyan.
Awyatu na Ayaahudiya pa̱ ana Yeesu be̱ tazwara ngwan
Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti nii gudu ndaabwa ana shi Asaduukiya, aba gware̱ sume̱, aba ribici iri na ana be̱ tazwara baa nda mahwa.
Aba kota̱ga̱ni ana be̱ tazwara, aba zwa̱ga̱ga̱ni wyan na̱ zhaaro.
Kuuyaan butuma naa Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa jaa na̱ gita bwa guna̱a̱nyin wyan adubo, bwa báhine̱ wyan, bwa hin,
<<Jaga ma ija̱a̱ iꞌisa na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, ibishi awyatu mazama nama ta̱biha̱na̱ nata̱ fo ta̱na̱nna.>>
Na̱ kasu na shiri kaba tabísa̱gi wyan, aba ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n, aba ke̱ne̱ ta̱ga̱gaagana awyatu.
Na butu o̱to̱ naa apirisiti nii gudu ndaabwa aba mawuna̱ni, aba nꞌgani hyo̱ awyatu o̱to̱ na Isiraaꞌila ana ta ꞌyapa mazama aba ka̱ji zhagu zhaaro xashápi ana Yeesu be̱ tazwara.
Na ana ba ta kada aba ja̱a̱ aba nda̱ci koo butu, aba kúshiike̱, aba bishi wyan aba hin,
<<Ta̱tawuci ga̱tu wuta̱ni adubo na zhaaro guna̱ni mgbai, ana ta ha̱mba aba hambe̱ na dubo. Na ga̱tu gunii, ga̱tu nda̱ci koo buyaan na̱ ame̱.>>
Na butu o̱to̱ naa ta ha̱mba Ina na Hwe̱n na̱ apirisiti na o̱to̱ aba hange̱ mazama mꞌba, nꞌgata mꞌba ta̱ wyan buga̱ ta̱ꞌo̱to̱, mꞌba kaki wyan na̱ nꞌgata ta̱hyan na ta mꞌba nii sha.
Sa̱i buyaan bubwa wuce kaun bwa hin wyan, <<Ai, awyatu ana ga̱hin tazwágani na̱ zhaaro aba ree isagi na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n ma ga̱gaagana awyatu.>>
Sa̱i bwa butu o̱to̱ naa ta ha̱mba Ina na Hwe̱n na̱ awyatu na tuma ndaabwa aba hin kunrun kaki aba ja̱a̱ aba kóta̱ni aba na Yeesu be̱ tazwara. Ama shii na̱ kai, na̱ wana ashiragi rukwanyan naru awyatu xata gyasa wyan atari.
Na aba íye̱ aba na be̱ tazwara, aba e̱she̱ na̱ awyantancin na wyatu o̱to̱ na ta ꞌyapa mazama. Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti bwa ha̱nta̱ni wyan,
bwa hin, <<Ta̱taa bishici ma hiku ta̱hyan ta-duwa̱na̱ ma yaan ta̱ga̱gaagana na̱ nꞌruzha̱a̱ ruya̱nu? Nde̱e̱ ta ga̱hin hwii ta̱ciga̱hina̱ Hurushaliima hyo̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱niinhin, hara̱ ta ga̱hin hiin ta̱shana ruhaki naru mahiin nama butu na̱nna.>>
Ama Biituru na̱ ayaan ana be̱ tazwara ba ra̱ni ba hin, <<Ushi ga̱ga̱ga̱ ta̱jwara̱ga Hwe̱n na hyan ta̱jwara̱ga nama wyatu wuma.
Uhwe̱n na adaadoo nda̱tu tahiika̱hina̱ Yeesu kuta̱ꞌwa̱, bunaa ga̱hin takuna na̱ nꞌta̱swatana na̱ guguji na ꞌwe̱e̱.
Bwa taa shi naa Hwe̱n bwa sha̱pa̱cigi, bwa shii bwa nꞌkataga kandaabwa, bwa shi butu o̱to̱ na̱a̱ naa ta̱biha̱na̱. Na hyan buguna̱a̱nyin Aꞌisiraaꞌila yo̱n na ta̱pana pinsan baa, Hwe̱n bwa jaa gura̱a̱ ha̱mba̱ga̱na̱ wyan apinsan ndaaba.
Ga̱tu taa shi ana nda̱i ri ya̱nu suyishe sunda̱a̱tu, kunnu taa Bihwaanwun naa Uhwe̱n bwa pa̱ni ana jwarigi aba cina̱ni wuun.>>
Na aba wyatu o̱to̱ aba hange̱ kunnu aba gware̱ sume̱ ta̱ꞌo̱to̱, ba ribi maa kakunai ana be̱ tazwara.
Ama buyaan Bufaraasiya bunaa aba ta nꞌgana Gamaaliye, bunaa ne̱e̱ huku na̱ aba biwya̱ra̱mi naa Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, bunaa hyo̱ awyatu aba huri ta̱cina̱na̱. Bwa hiiki kaba wyatu o̱to̱ na tamawuna̱na̱ bwa bishi wyan ta̱hyan xaba wyatu ba̱ni kwan ha.
Naazhin bwa hin aba wyatu o̱to̱, <<Ga̱hin aya̱too ma Aꞌisiraaꞌila, gwatana ma kwan ki inda̱i iri na ga̱hin hiin ndaaka awyatu na̱nna.
Nꞌyo̱ na nꞌhuri buyaan butajaa naa aba tahin sa̱ Tuudasa, bwa sha̱pi hyuhyu ndaabwa bwaa shi yaanyini. Awyatu do̱ko̱ nꞌyina̱ nꞌna̱nshin (400) tajwara̱ga bwa, ayaan aba kwane̱ bwa, awyatu ndaabwa aba ga̱ta̱a̱gi hyo̱, mandaaba mꞌba hwii.
Buyaan bubwa gura̱a̱ báni bunaa ba ta hyan Yaahuda butu naa báni kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Gaalili, na̱ ha̱ni na ta̱ruba, bwa ma̱ni aha̱nka̱ri na awyatu aba jwarigi bwa. Bwa taamaa ayaan aba kwane̱ bwa, awyatu ndaabwa ba ga̱ta̱a̱gi.
Too, niina maa nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta̱hyan, yaaciga ma ara ninhin na̱ mꞌmazama nama awyatu yata, hakata ma wyan. Kushi ri na ba shii ta̱nda, koo tuma ndaaba, ushi na butu wuma ta, unii gataaga.
Ama kushi na Hwe̱n ta, ijaa ara wyan ta̱gata. Ta-sha ma awyatu na nii nda gagu na̱ Hwe̱n.>>
Aba wyatu o̱to̱ ba ra̱ni mazama mandaabwa. Aba nꞌgani aba ana be̱ tazwara, aba hin xazuragi wyan duun. Aba kooci wyan ta̱hyan xata naa ga̱gaagana wyatu mazama nama Yeesu, naazhin aba ta̱zhiga̱ni wyan.
Aba na be̱ tazwara ba hiiki na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri na̱ wana ta̱hyan anda̱i agii na hyan are̱ nꞌkogi, ahusani wyan na̱ wana ajwarigi Yeesu.
Koya̱ hwe̱n na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, na̱ nꞌina ina na nꞌndaaba, aba ga̱a̱ci ta̱naa ga̱gaagana na̱ nꞌta̱bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa, ta̱hyan Yeesu tashi Ala̱masiihu.

Aka̱shi awyatu ta̱nda̱ra̱ ana hooso
Na hwarapi na awyatu na jwarigi baa duwa̱na̱ kuta̱duwa̱na̱, Ayaahudiya ana jwarigi aba tibi Ta̱helena aba pa̱shi nꞌduunrin ka-Ayaahudiya ana jwarigi aba tibi Ta̱ꞌibiraaniya. Na ta̱hyan anda̱i ata haasana aꞌa̱ ndaaba ana suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi paa hooso na shami na koya̱ hwe̱n.
Sa̱i aba upwa na ree na Yeesu be̱ tazwara aba nꞌgani hyo̱ wyatu ana jwarigi, xamawuna̱ni, ba hin wyan, <<Ga̱tu, xta̱nshii uha̱ni nda̱tu paaku ta̱ga̱gaagana na̱ nꞌta̱cita̱ga̱ mazama nama Hwe̱n, shii kupaa hooso na shami.
Na̱ kunnu aya̱too ma, kasa ma awyatu ta̱nda̱ra̱ ana mꞌbaa aha̱nka̱ri ana ne̱e̱ nii Hwaanwun naa Hwe̱n na̱ nꞌta̱yansun, ta̱mpa̱ni wyan ubwa tuma.
Ga̱tu ta̱manta̱a̱ na̱ ro̱pe̱ ta̱naa nda na̱ nꞌta̱ga̱gaagana, na̱ nꞌta̱bisa̱ga̱ wyatu mazama nama Hwe̱n.>>
Hyo̱ awyatu aba hange̱ gama na mazama nama aba cici. Azha̱a̱zha̱a̱ na ana aba takasa na:
Isitafanu, butu naa mꞌbaa ta̱kai nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n, bwa mꞌbaa bigata ta̱pana o̱to̱
na̱ Filibu,
na̱ Burokoorasa,
na̱ Nikano,
na̱ Tiimo,
na̱ Bara̱mina,
na̱ Nikola, butu naa Antiyaakiya bunaa tata̱na̱ Ta̱yaahudiya, bwa jwarigi Yeesu.
Aba shápi aba wyatu aba bisa̱a̱ wyan kana be̱ tazwara, aba sha̱a̱gi wyan nꞌara na nꞌrubara̱ka ma ndaaka wyan ro̱pe̱.
Mazama nama zumaa nama Hwe̱n mꞌbaa mawya̱shi kope. Uhwarapi na ana jwarigi bwa duwa̱na̱ kuta̱duwa̱na̱ na̱ Hurushaliima. Apirisiti ahwarapi aba ra̱a̱ ta̱ba ta̱panaa gata na̱ nꞌta̱jwara̱ga.
Akota̱ni Isitafanu
Too, Isitafanu butu naa mꞌbaa ta̱kai nata̱ Hwe̱n ta̱ꞌo̱to̱, bwaa ndaga iri na ta̱jikita̱na̱ na yaburagi na̱ aꞌuba̱ na wyatu.
Sa̱i ayaan ana ka̱ta̱ku na Ayaahudiya ana ba tahyan Ka̱ta̱ku na Ana Ba̱ni Ta̱gyama, abaa maga̱a̱ga̱nu na̱ Isitafanu. Aba tasha Ayaahudiya ana Kuraane na̱ Alekazandiriya, na̱ ayaan ana ce̱nye̱n nata̱ Kilikiya, na̱ ana Aasiya.
Ama aba za naa a̱ri be̱ ta̱re̱e̱hina na̱ nꞌta̱maga̱a̱ga̱nu na̱a̱ bwa, na̱ wana bunii nda mazama na̱ nꞌta̱yansun nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n.
Sa̱i aba nda̱i ayaan ta̱swee aba hurupa̱ga̱ni wyan ce̱be̱ ta̱hyan xanje̱ ta̱be̱ ahin, <<Ta̱hange̱ bunii cwaaga Muusa, bwaa gura̱a̱ ndaakaka Hwe̱n mazama nama hwashe̱.>>
Na̱ kunnu aba hiika̱hini nꞌgata na nꞌawyatu, na̱ wyatu o̱to̱ na ce̱nye̱n, na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin. Aba hiika̱ni bwa, aba kota̱ni bwa, aba ꞌye̱e̱ bwa kawyatu o̱to̱ nata̱ ꞌyapa mazama.
Sa̱i ana aba tahin xanje̱ ta̱be̱, aba hin, <<Butu na̱nna koya̱ ha̱ni buta naa nda mazama nama uwa̱ nama Ina na Hwe̱n na ta̱sabu na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa.
Ta̱hange̱ bwa bunii hyaan, Yeesu yata na Naazare nii huza̱a̱ga̱ pa̱ri kayana, bigura̱a̱ ta̱hira̱ga nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu na n-Muusa bwa tata̱gaaga.>>
Hyo̱ ana tanaa piree paaka wyatu ba tamawuna̱na̱ aba zooni bwa suyishe na̱ wana anda̱i apusa̱ka ndaabwa ane̱e̱ hanyan hanyan haka naa butuma naa Hwe̱n.

Mazama nama Isitafanu bwa tanda
Sa̱i butu o̱to̱ naa apirisiti bwa ha̱nta̱ni Isitafanu ta̱hyan, <<Kunnu mazama maya̱nu mꞌba shi?>>
Iri na Isitafanu bwa tarana na, <<Ga̱hin aya̱too ma na̱ abaaboo nimi, nꞌshiraga ma. Uhwe̱n na huri ta̱shapaciga tabisa̱a̱ hyuhyu ndaabwa kuꞌadaada nda̱tu Ibiraahin ha̱ni na bwa tanaa na̱ ce̱nye̱n nata̱ Mesopotaaminyan, ta bwa hunro̱no̱ na̱ ce̱pe̱ na Harana.
Hwe̱n bwa hin buu, <Gaa ce̱nye̱n ta̱ndaabi na̱ awyatu ndaa, uhuri kuce̱nye̱n nata̱ ga̱n na̱maa bisa̱a̱.>
Sa̱i adaada nda̱tu aba ga̱a̱ ce̱nye̱n nata̱ Akaladiya, aba ja̱a̱ aba hunrani na̱ Harana. Na ashin aba ꞌwi, Hwe̱n bwa ꞌye̱e̱ aba daada nda̱tu ce̱nye̱n ta̱na̱nna nata̱ ga̱hin hunrani nꞌta̱ba niina.
Hwe̱n ta pa̱ncin bwa xbuhya̱su ce̱nye̱n ta̱yana, koo ta̱funda buna maka̱. Ibiraahin bwa ta taza mꞌmwaan na̱ bwa ha̱ni. Sa̱i ubwa ndaaki be̱ ala̱ka̱wa̱ri ta̱hyan unii shana ta̱ba ce̱nye̱n ta̱shi ta̱ndaabwa na̱ mꞌmwaan nꞌndaabwa na̱ nꞌwuci ta̱baa.
Hwe̱n bwa gura̱a̱ bisa̱ buu ta̱hyan, <Awyatu ndaa ana wuci ta̱baa aja̱a̱ hunrana nꞌta̱yaan ce̱nye̱n na ta̱shici ta̱ndaaba, aba ja̱a̱ sha agyama, ma pa wyan ngwan nꞌyo̱ nꞌyina̱ nꞌna̱nshin (400).
Nꞌja̱a̱ ndaaka awyatu na ta̱ba ce̱nye̱n ta̱suuga̱ ana ba̱ha̱ni wyan agyama. Mꞌba mꞌmwaan niimi nii báni, agáa ta̱ba ce̱nye̱n ajaa ana ma nꞌndaaka tuma na ta̱pa hunrun na̱ pa̱ri kayana.>
<<Hwe̱n bwa pa̱ni Ibiraahin haruwa na ta̱ꞌyapa ta̱wya̱ri nata̱ butu wya̱ri, ta̱masha̱a̱ga̱ nata̱ aba tamasha̱a̱ga̱ na̱ Hwe̱n na̱ bwa ha̱ni. Bwa ta tashana na Ibiraahin bwa ma̱ncin Isiyaaku na nꞌhwe̱n ta̱ndatu mꞌba cigi aba ꞌya̱pi Isiyaaku ta̱wya̱ri. Isiyaaku ta tamantan Yaakubu, Yaakubu bwa ma̱nta̱in adaadoo nda̱tu upwa na ree.
<<Kaba adaadoo nda̱tu aba ribici buya̱na̱a̱ba Yusufu, aba sa̱a̱nha̱ni be̱ na hyan bushii gyama na̱ ce̱nye̱n nata̱ Masa. Ama Hwe̱n bwa tanaa na̱a̱ be̱,
bwa biha̱ni be̱ hyo̱ kungwan. Ubwa sha̱pa̱cigi be̱, bwa shi naa mꞌbaa ta̱yansun kaꞌuba̱ na Firiꞌauna bugwama naa Masa. Firiꞌauna bwa pa̱ni Yusufu gwamina na ce̱nye̱n nata̱ Masa, bwa pa̱ni be̱ mayaan butu o̱to̱ naa awyatu ndaabwa hyo̱, ana ka̱ta̱ku na ta̱gwama.
<<Aba na̱ kunnu, kurumunro̱n ruba ta̱ni ce̱nye̱n nata̱ Masa na̱ Kaꞌaana, huku na̱ ungwan na adaadoo nda̱tu aba taza shami.
Na Yaakubu bwa hange̱ Masa mꞌbaa shami, sa̱i bwa ka̱ji ayoo adaadoo nda̱tu xashé̱e̱n shami, uya̱nu ta tasha zhagu ndaaba na yigo.
Ta̱hani ta̱ndaaba nata̱ hin reenu, Yusufu be̱ bisa̱a̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ kuꞌaya̱na̱ba, Firiꞌauna bwa e̱nshe̱n wyan.
Too, sa̱i Yusufu be̱ ka̱ji ashin Yaakubu, xajaa hyo̱ diin ndaaba, aba tanaa awyatu kuje ta̱nda̱ra̱ na ta.
Too, sa̱i Yaakubu bwa huri Masa, kabata bwa taꞌwa̱ hyo̱ na̱ adaadoo nda̱tu.
Aba sha̱pi wyan zhagu She̱ke̱me̱, aba wuma̱ni wyan na̱ aꞌuya̱ na Ibiraahin bwa tasan na̱ ayuwa na azurufa paaku mꞌmwaan na n-Hamo̱ro̱ na̱ bwa She̱ke̱me̱ na̱ ame̱ na ce̱nye̱n nata̱ Kaꞌaana.
<<Na uha̱ni bwa goki, na Hwe̱n bwa tandaaka Ibiraahin ala̱ka̱wa̱ri, awyatu nda̱tu abaa duwa̱na̱ hwarapi ta̱ꞌo̱to̱ na̱ Masa.
Sa̱i aba nje̱ buyaan bugwama na̱ Masa, naa yancin koo iyaa ta shi Yusufu.
Bwaa gwama tapira̱ awyatu nda̱tu ta̱ꞌo̱to̱ ma pa ngwan, paa bwa tashana wyan xamunsain mꞌmwaan na nꞌaba hwii kuta̱mantaan, na̱ wana hyan nꞌwa̱gi.
<<Na̱ bwa ha̱ni ta aba tamantan Muusa be̱e̱ binaa rugama gama. Aba nje̱ hyaabu nde̱e̱be̱ mꞌpyanda nꞌtaatu na̱ ina na ashin.
Na ba mo̱nshe̱n buu, buyoo Firiꞌauna naa a̱ bwa sha̱pi Muusa bwa waanhini be̱ hakuu yoo.
Aba ga̱ga̱a̱ga̱ni Muusa be̱ yan hyo̱ ta̱bita̱riga nata̱ wyatu na Masa, be̱ mꞌbaa ta̱kai nata̱ mazama na̱ paaku tuma nde̱e̱be̱.
<<Uyaan hwe̱n na be̱ nje̱ nꞌyo̱ handa sa̱i be̱ shii bija̱a̱ paaka wyatu nde̱e̱be̱, Aꞌisiraaꞌila.
Na be̱ wuci, be̱ nda̱i butu naa Masa bunii pira̱ butu nde̱e̱be̱ Buꞌisiraaꞌila. Be̱ ja̱a̱ xbiguni bwa, bikunaanyin bwa wyaan, uꞌara bwa hura̱ni buu, be̱ kwane̱ bwa butu naa Masa.
Muusa tasha̱a̱ ta̱hyan koo aya̱na̱ba nde̱e̱be̱ nii insan ta̱hyan Hwe̱n ta káji buu xbiya̱a̱cigi wyan kungwan, ama aba e̱nshe̱nshe̱n.
<<Na bunwan bwa ha̱a̱n, be̱ gura̱a̱ jabana wyan, sa̱i be̱ nda̱i Aꞌisiraaꞌila aree nii nda gagu. Be̱ ribi na hyan xamaꞌa̱sa̱a̱ga̱ni, sa̱i be̱ hin wyan, <Iba̱ shani ga̱hin magbaantaan ri kunta, iyancin ta̱hyan ishi awyatu na ya̱na̱ba?>
<<Ama bwaa naa nii pira̱ buya̱na̱, bwa tutumaa Muusa pata bwa hin buu, <Iyaa shii na hyan ushi butu o̱to̱ nda̱a̱tu na̱a̱ naa ta̱suuga̱?
Bi-ribi na hyan u-nꞌkwane̱ kugaa takwane̱ butu naa Masa hundara?>
Na Muusa be̱ hange̱ kunnu, sa̱i be̱ gidigi, be̱ huri ce̱nye̱n nata̱ Midiyana paa be̱ shi bugai, kaba be̱ tazhaa buꞌa̱, be̱ ma̱ncin mꞌmwaan nꞌree na nꞌwya̱ri.
<<Na nꞌyo̱ nꞌhanda mꞌba huri, buyaan Butuma naa Hwe̱n bwa bántani buu na̱ ahira̱ ceeku, do̱ko̱ na̱ Undu na Sinai haku daanrun na ra na biꞌuꞌwe̱e̱ binaa sa̱pi naa nii huna̱.
Na Muusa be̱ nda̱i sa̱i be̱ jikita̱ni ta̱hyan imbata na̱nna ri. Na be̱ wuce do̱ko̱, be̱ hange̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n nii nꞌga buu ma hyaan,
<Ga̱n ta nꞌshi Uhwe̱n na adaadoo ndaa, Uhwe̱n na Ibiraahin na̱ Isiyaaku na̱ Yaakubu.> Na Muusa be̱ hange̱ kunnu ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ ta̱baa jikita̱, be̱ hange̱ rukwanyan be̱ a̱rici ta̱gwatana.
<<Sa̱i Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa hin buu, <Yaaciga akandaga ndaa, paa gaa ne̱e̱ kashi naka ga̱n masha̱a̱gi.
Nꞌnda̱i mahanda ungwan na baa pa awyatu nimi na̱ Masa. Nꞌhange̱ nꞌungwa ndaaba, ta shani ga̱n cíin ma biha̱na̱ wyan. Too, jaga iika̱ji tuma Masa.>
<<Too, be̱ Muusa na aba tagaa na̱ ayigo, aba hin buu, <Iyaa ta shii u-shi butu o̱to̱ naa ta̱suuga̱?> Bubwa ta Uhwe̱n bwa takáji kuutuma ndaabwa. Bwa bántani Muusa kiiꞌuꞌwe̱e̱ binaa sa̱pi binaa tanaa huna̱ ra na̱ ahira̱ ceeku ta̱hyan xbubishi buu binii sha butu o̱to̱ na̱a̱ naa ta̱biha̱na̱.
Be̱ taa shi naa tabiha̱na̱ wyan kuce̱nye̱n nata̱ Masa. Be̱e̱ ndaga iri nata̱ pa rukwanyan na̱ nata̱ jikita̱na̱, bwa ka̱a̱cihini wyan ku-Rwaga na O̱to̱ na Ya̱ma̱+ :36 Rwaga na O̱to̱ na Ya̱ma̱: Ruzha̱a̱ runa̱nna tarushi naru mahanda naru bwa rwaga, ama ta̱taga ta̱ka̱ ta̱ba ta naa nꞌga wuun Rwaga na O̱to̱ na Shenje.aba nje̱ nꞌyo̱ handa na̱ ahira̱ ceeku.
<<Bibe̱ Muusa na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ ta tabisa̱ awyatu na Isiraaꞌila ta̱hyan, <Uhwe̱n nii káji buyaan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama kiikorogo niinhin subwa taꞌnꞌkáji ga̱mi.>
Muusa tanaa paa kuta̱mawuna̱a̱na̱ nata̱ awyatu na Hwe̱n na hira̱ ceeku. Butuma naa Hwe̱n bwa nje̱ mazama na̱ Muusa na̱ adaadoo nda̱tu na̱ Undu na Sinai, paa bwa taraa mazama nama ta̱nda bina̱ bwa ta̱nꞌiyaagi.
<<Ama adaadoo nda̱tu aba tagaa ta̱jwara̱ga mazama nama Muusa, aba ga̱a̱ be̱, aba ribi xakwashe̱ Masa.
Aba hin buya̱na̱ naa o̱to̱ Haruuna, <Ta̱ndaaki ayaan hwe̱n ana ga̱tu nii jwara̱ga na̱ wana ta̱hyan Muusa yata na tata̱báhine̱ ku-Masa ta̱yancin na ta̱ bwa.>
Na̱ bwa ha̱ni aba nje̱ iri hakii rire̱ke̱, abaa ndaakaka buu buki, ma shinraanwyan buu bikico̱, abaa nda ta̱ga̱da̱ri na̱ iri na aba nje̱ na̱ nꞌara nꞌndaaba.
Na̱ kunnu sa̱i Uhwe̱n bwa pa̱ni wyan baa, bwa hakaci wyan abaa paga hwe̱n na̱ pyanda na̱ nꞌgwasu hunrun. Una̱nna ta nje̱ to̱n na̱ ri na ta̱ na̱ takaada na acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ta̱hyan,
<< <Ga̱hin Aꞌisiraaꞌila, ga̱n ta nuu ga̱hin taꞌnꞌshinraanwyan bikico̱ ga̱hin mꞌpa̱ni
na̱ nꞌyo̱ handa na̱ ahira̱ ceeku?
Ai, aha̱nka̱ri ninhin ane̱e̱ kupaa kiisakaru naa hwe̱n yata na ga̱hin nje̱ Moleki ma riinshina̱ na̱ bwa,
nii gwasu yata naa ga̱hin pa̱ ruzha̱a̱ Rifan,
ta̱hyan iri yata na ga̱hin ndagi na hyan inaa paga wuun hunrun.
Na̱ kunnu ga̱n na̱maa iya ma pata tutu iyeebe na Baabila.>
<<Na yigo adaadoo nda̱tu ta mꞌbaa Bidura̱ naa Ta̱sabu naa Hwe̱n, binaa aba tashapa kope aba hiin hura̱, tashi ta̱hyan Uhwe̱n ne̱e̱ na̱ aba huku na hira̱. Bidura̱ naa Hwe̱n bwa ta hyan Muusa xbinje̱, aba nje̱ buu to̱n haruwa na Hwe̱n bwa tabisa̱ be̱.
Bidura̱ naa adaadoo nda̱tu ba tahya̱su, aba shápi buu aba íye̱ pina kuce̱nye̱n ta̱yana na̱ ha̱ni na Jooshuwa. Hwe̱n bwa pa̱ nꞌyaan korogo sumo̱ na̱ nꞌta̱ba ce̱nye̱n na̱ ayishe ndaaba. Bidura̱ tanaa pina kuwuco na bugwama Dawuda.
<<Dawuda tada̱ba ta̱raa ku-Hwe̱n, bwa ro̱pe̱ xbuma̱ paaku ta̱naa paga wuun hunrun, Uhwe̱n na adaada nda̱tu Yaakubu.
Ama Suleemaanu ta tandaaka Hwe̱n ta̱ma.
Hyo̱ na̱ kunnu mahanda ubwa shi Bunaa hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱ buꞌa̱cii naa na̱ ina na butu wuma bwa ma̱. Haruwa na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama bwa tahyan,
<< <Butu O̱to̱ Hwe̱n hin, <<Ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ta ta̱shi bizhe̱nke̱n naa ta̱gwama ta̱niimi,
nꞌce̱nye̱n mꞌba shi paaku ta̱ zataa mꞌbuna nꞌniimi.
Uya̱ ina nu ga̱hiin mꞌmana?
Koo pe̱kata kashi paa ha̱nka̱na̱ nimi?
Shii ga̱n ta nꞌnje̱ nꞌce̱nye̱n nꞌta̱ra̱ga̱da̱ hyo̱?>>>
<<Ga̱hin awyatu ana tibici mazama, ana hyuhyu ta̱guma, ana mꞌbaa ce̱be̱ na unfuun! Ishi haku sushoohin nasu tanaa sa̱ koya̱ ha̱ni suga̱a̱ ta̱jwara̱ga Bihwaanwun naa Hwe̱n. Kunta ta taa ga̱hin ga̱hin ndaga.
Kacita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, bunii bunaa aba ta pa̱ci ngwan? Atakuna ana tanda mazama nama zhagu na Butu naa Bina̱, buyata naa ga̱hin tapana, ga̱hin kwane̱ be̱.
Ga̱hin naa tama raaga Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n katuma na Hwe̱n, ga̱hin ga̱a̱ muu ta̱jwara̱ga gudusu!>>
Akwane̱ Isitafanu na̱ nꞌta̱gyashi
Na awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba hange̱ kunnu abaa fukaa gata ta̱ꞌo̱to̱ ma re̱ mꞌmbwa na̱a̱ bwa.
Ama Isitafanu, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ne̱e̱ na̱ hyuhyu ndaabwa, bwa gwatagi ta̱ra̱ga̱da̱, bwa nda̱i ta̱gwaan nata̱ kuta̱shapaciga nata̱ Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ na̱ Yeesu be̱ e̱she̱ nꞌkataga naka Hwe̱n.
Bwa hin wyan, <<Nde̱e̱ nꞌnda̱i ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱gunii, na̱a̱ Yoo Butu ma isa nꞌkataga naka Hwe̱n.>>
Ama aba zooni ta̱ꞌungwa, aba zooga̱ni ce̱be̱ ndaaba ma̱ni, aba ja̱pita̱ni bwa huku.
Aba ba̱ha̱ni bwa ta̱baa nata̱ ce̱pe̱ na̱ kai, ma gyasa bwa atari. Aba ana shi ana tandaya mꞌba mazama aba ya̱a̱ciga̱gi nꞌda̱da̱bi nꞌndaaba aba sha̱a̱gi muu paa buyaan baa bunaa ba ta hyan Shawulu.
Aba ma gyasa Isitafanu atari bwa nje̱ ro̱pe̱ bwa hin, <<Butu O̱to̱ Yeesu raa bihwaanwun niimi.>>
Sa̱i bwa she̱nshe̱n na̱ nꞌce̱nye̱n, bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ bwa hin, <<Butu O̱to̱ ta-ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan na̱nna.>> Na bwa cici kunnu, bwa ꞌwi.

Shawulu bwa hange̱ kugama na̱ nꞌta̱kuna nata̱ Isitafanu.
Shawulu yanshin awyatu na pa̱ni nꞌgata ta̱mataa
Na̱ hwe̱n ya̱nu, aba kaki wyatu na Yeesu aba yanshin wyan ta̱ma taa ana ne̱e̱ na̱ Hurushaliima. Hyo̱ aba gida̱ga̱gi zhagu kuꞌnꞌcice̱pe̱ na nꞌnaanyin na̱ Samaariya na̱ nꞌnaanyin na̱ Yaahudiya, kana Yeesu be̱ tazwara ta tabwa ta.
Sa̱i kawyatu na jwarigi Hwe̱n ki aba wuma̱ni Isitafanu, aba nꞌgaagi ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana ndaabwa.
Shawulu bwaa gata awyatu na Yeesu, bwaa ta̱na̱a̱ nꞌina ina ma kota̱ga̱na̱ wyatu wya̱ri na a̱, ma zwagagana wyan na̱ zhaaro.
Filibu cita̱gi mazama nama zumaa na̱ Samaariya
Awyatu na pa̱ni nꞌgata ana na magata aba ba̱ni Hurushaliima, aba ja̱a̱ kope, ma bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa nama Yeesu.
Filibu+ :5 Filibu bunaa shi buka̱ kuꞌata̱nda̱ra̱ ana aba na kasa ana hooso na shami. Gwatana 6:5.bwa huri yaan ce̱pe̱ na Samaariya, ma bisa̱ga̱ wyan mazama nama Ala̱masiihu Yeesu.
Na wyatu hwarapi aba hange̱ mazama aba nda̱i yaan iri na rukwanyan na bwaa ndaga, nii gata ka̱, aba jaa do̱ko̱, aba shiraagi be̱.
Nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mꞌba ba̱nii kawyatu hwarapi nꞌta̱ꞌungwa, awyatu na mꞌbuna mꞌba swa̱ na̱ agurubi hwarapi aba kuda̱gagi.
Na̱ wana kunnu, aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱ na̱ bwa ce̱pe̱.
Buyaan butu Siima buna naa na̱ bwa ce̱pe̱, bunaa tanaa sa̱ ndaga iri na ta̱gigiriga̱ ma maa awyatu na Samaariya rukwanyan bwa masha̱pi bwa taa shi naa hura̱gi na̱ ri naa bwaa nda.
Wyatu o̱to̱ na̱ mꞌmwaan hyo̱ abaa hyaan, <<Butu na̱nna ta̱kai nata̱ Hwe̱n yata na aba tahyan na o̱to̱.>>
Aba shii nꞌgata ndaaba kuna̱a̱ bwa na̱ wana buta̱a̱ ke̱nye̱n kaun ma ndaga ri na ta̱jikita̱na̱ na̱ ri naa bwaa gigiriga̱hina̱a̱.
Na wyatu aba pa̱ni nꞌgata kumazama nama zumaa nama Filibu bwaa nda nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, na̱ Ala̱masiihu Yeesu, aꞌa̱ na̱ awyatu wya̱ri aba ndagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Bwa Siima taa maa bwa pa̱nii gata aba nje̱ bwa baba̱tiisa̱ma. Bwa jwarigi Filibu hyo̱ paa bwa ja̱a̱, na bwa nda̱i Filibu nii ndaga ri na ta̱jikita̱na̱ na̱ na ta̱pa rukwanyan, bwa nje̱ kuma̱.
Na ana Yeesu be̱ tazwara na̱ Hurushaliima aba hange̱ awyatu na Asamaariya ara̱a̱ mazama nama Hwe̱n, aba ka̱ji Biituru na̱ Yoohana waaba.
Na aba wuci, aba ndaaki ana pa̱ni nꞌgata ro̱pe̱ na ta̱da̱ba Bihwaanwun naa Hwe̱n,
na̱ wana Bihwaanwun naa Hwe̱n ta ciincin kwan na̱a̱ koo buka̱ ndaaba, ata huwa̱ wyan kuta̱ndaga baba̱tiisa̱ma na̱ nꞌta̱kai nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu.
Nii ke̱nye̱n ya̱nu, Biituru na̱ Yoohana aba ca̱guda̱a̱ga̱gi ana pa̱ni nꞌgata nꞌara na nꞌrubara̱ka, aba de̱be̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n.
Na Siima bwa nda̱i na̱ nꞌta̱cagudaaga ara ta̱ta aba ta da̱ba Bihwaanwun naa Hwe̱n, sa̱i bwa hiin pana wyan ayuwa na̱ wana xbude̱be̱ ta̱ba ta̱kai,
bwa hin, <<Ga̱n taa maa mꞌpa̱ni ma taa ta̱kai, na̱ wana bunaa ga̱n ca̱guda̱a̱gi ara bude̱be̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n.>>
Ama Biituru bwa hin be̱, <<Gaa na yuwa ndaa, kuna̱ ma! Bi-ne̱e̱ nꞌta̱hyan na yuwa ta gaa da̱ba ri ta̱ꞌye̱n na Hwe̱n?
Tuma na̱nna, bi-za ruwa na̱ be̱ koo ge̱, wana bigata ndaabi za ki kaꞌuba̱ na Hwe̱n.
Sa̱i u-pa̱ni pinsan baa na̱ wana iri yata na we̱, u-ro̱pe̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n koo ubwa jaa ha̱mba̱ga̱ pinsan ndaa nii gata ndaabwa na̱ iri na gaa hoo sha̱a̱ nii gata ndaabi na zumaancin.
Na̱ wana nꞌnda̱i bine̱e̱ na̱ nꞌta̱ribici, pinsan bwa gura̱a̱ maa kadaga.>>
Siima bwa ra̱ni, bwa hin, <<Nꞌrupani ma Butu O̱to̱ Hwe̱n, na̱ wana koo iri ka̱ na ga̱hin cici xita nda na̱ ga̱mi.>>
Na Biituru na̱ Yoohana aba cici hiku, aba bisa̱gi wyatu mazama nama Yeesu, naazhin aba kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima. Abaa cita̱ga̱ mazama nama zumaa na̱ nꞌcice̱pe̱ na n-Samaariya.
Filibu ura̱ku na̱ butu naa Habasha
Uyaan hwe̱n buyaan butuma naa Hwe̱n bwa hin Filibu, <<Hiika̱, uja̱a̱ ruꞌwa, uhumuni yo̱n na báni Hurushaliima ubwa ja̱a̱ Gaaza, uyo̱n na báni bizaga naa aga.>>
Filibu bwa hiiki, bwa huri. Kuuyaan butu naa Habasha, bwa shi butu o̱to̱ naa ca̱ma̱ncin kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Kandisi Bisorooniya naa Habasha, bwa shi bunaa ta naa sha̱a̱ga̱ga̱ buu ayuwa, bunaa tajaga Hurushaliima xbunjé̱e̱ ro̱pe̱.
Bwa ne̱e̱ na̱ kushiikwa ina, bwa hunrani nii keeke na biindakwa. Bwaa cita̱ga̱ ba̱da̱ ba̱da̱ takaada na butu naa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya.
Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ hin Filibu, <<Wuta̱ do̱ko̱ kiikeeke na biindakwa yata u-naa na ba.>>
Filibu bwa gidigi zhagu waabwa, bwa hange̱ be̱ macita̱ga̱ takaada na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya. Bwa ha̱nta̱ni be̱ bwa hin, <<Butu o̱to̱, bi-e̱nshe̱n iri na gaa cita̱ga̱?>>
Bwa ra̱ni, <<Pee ye̱e̱? Sa̱i kuuyaan buꞌmꞌbisa̱gi.>> Bwa hin Filibu xbuka̱ta̱ni bikeeke na biindakwa, ahunraana da̱nda̱.
Bibiin naa ta̱taga nata̱ takaada na Hwe̱n nata̱ bwaa cita̱ga̱ mana,
<<Ama̱ni be̱ hakii ka̱ra̱bi zhagu kuta̱shinran.
Hakii ka̱ra̱bi be̱ ne̱e̱ wau paakuu naa nii huuna buu ta̱hinje ta̱nde̱e̱be̱,
kunta be̱ guniincin nu nde̱e̱be̱.
Aba husani be̱,
aba ndaakici be̱ ta̱suuga̱ to̱n.
Iyaa nii ara ta̱cita̱ga̱ mazama nama mꞌmwaan nde̱e̱be̱?
Na ta̱hyan akwane̱ buu na̱ sa̱ra̱ri yana.>>
Sa̱i butu bwa hin Filibu, <<Mazama nama yaan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱nna bwaa nda? Mazama mandaabwa koo namaa yaan?>>
Filibu bwa gunii nu bwa pa̱shi kuta̱taga ta̱yata nata̱ mazama nama Hwe̱n zhagu kuta̱yaan ta̱taga, be̱e̱ bisa̱ga̱ be̱ mazama nama zumaa nama Yeesu.
Aba nꞌta̱hani, aba wuci paakii yaan bida̱dabu, bubwa butu bwa hin, <<Gwatana. Nde̱e̱ ma̱ni! Imba̱ nii yansan gaa jaa nꞌnda baba̱tiisa̱ma?>>+ :36 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 37 kunna: Filibu bwa hin, <<Kuu-pa̱nii gata ndaabi ka̱, iindaaki.>> Bwa butu o̱to̱ bwa hin, <<Mꞌpa̱nii gata na̱ Ala̱masiihu Yeesu Buyoo Hwe̱n ta.>> Bwa pa̱ni nu xaꞌisaa bikeeke na biindakwa. Hyo̱ ndaaba aba reeko aba ciin aba ta̱ni ma̱ni, sa̱i Filibu bwa nje̱ butu bwa baba̱tiisa̱ma.
Na aba báni kuma̱ni, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ sha̱pi Filibu. Bwa butu bwa gura̱a̱ci ndaya be̱, ama bwa huri na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri.
Sa̱i Filibu bwa manda̱i kuna̱ ce̱pe̱ na aba tahyan Azotusu. Sa̱i bwa ja̱ba̱gi hyo̱ nꞌcice̱pe̱ ma bisa̱ga̱ mazama nama zumaa, hara̱ bwa wuci uce̱pe̱ na aba tahyan Kaisariya.

Shawulu ke̱ce̱e̱ke̱ bwa jwarigi Yeesu
Tuma 22:6-16; 26:12-18
Shawulu bwa duwa̱ni kuta̱kaka ana jwarigi Yeesu. Bwaa hyaan munrun bunii naa kunaa wyan. Bwa ja̱a̱ paa butu o̱to̱ naa apirisiti,
bwa hin, xapa̱ni be̱ atakaada na pa̱ni be̱ ta̱kai zhagu aka̱ta̱ku na Ayaahudiya ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na Dimasiku, na ta̱hyan kuuwuta̱ni wyatu na jwarigi Yo̱n na Yeesu, butu wya̱ri koo buꞌa̱, bukota̱ga̱ni wyan, bukádaagi wyan buꞌye̱e̱ Hurushaliima.
Na bwa ne̱e̱ nꞌta̱hani, bwa goki Dimasiku, kumayaan maza̱ki nꞌta̱ra̱ga̱da̱ mꞌba tára̱kani paakuu bwa ne̱e̱.
Sa̱i bwa kinai pwan na̱ nꞌce̱nye̱n, bwa hange̱ kumazama nꞌta̱ra̱ga̱da̱ mꞌba hin bwa, <<Shawulu! Shawulu! Na̱ wana ba̱ gaa nꞌkaki?>>
Bwa hin, <<Butu o̱to̱, iyaa nu ya̱nu gaa shi?>>
Mazama mꞌba ráni ta̱hyan, <<Ga̱n ta Yeesu bunaa gaa kaki.
Hiika̱ u-ta̱ni ce̱pe̱, piree kata aba na̱maa bisa̱ iri na ga̱n nꞌribi ga̱ga̱ga̱ u-nje̱.>>
Wyatu ndaabwa na bwa ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ aba, aba ne̱e̱ wau aba a̱rici mazama ta̱cita̱, aba hange̱ mazama, ama aba nda̱ci koo butu.
Shawulu bwa hiiki, bwa gunii ayishe, ama bwa ba̱nii ruba̱. Awyatu na bwa ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ ba aba kota̱ni be̱ ara zhagu Dimasiku.
Bwa pa̱ nꞌhwe̱n nꞌtaatu bwa huwa̱gici, bwa re̱ce̱, bwa swa̱ci.
Na̱ Dimasiku, buyaan butu naa jwarigi ne̱e̱ bunaa aba ta nꞌgana Hanaaninyan. Butu O̱to̱ Yeesu bwa bisa̱a̱ be̱ yaan ri haka ra̱rabi, bwa nje̱ mazama na̱a̱ bwa, <<Hanaaninyan!>>
Bwa ra̱ni, <<Butu O̱to̱ Yeesu, ga̱n na!>>
Butu O̱to̱ Yeesu bwa hin be̱, <<Hiika̱, jwara̱gana yo̱n na aba ta nꞌgana Yo̱n na Ka̱mbigi, u-ja̱a̱ ina na Yaahuda, u-ha̱nta̱ni koo buyaan butu ne̱e̱ bunaa báni Tarususu, bunaa aba ta nꞌgana Shawulu. Bune̱e̱ na̱ ro̱pe̱ kaun.
Ga̱n bisa̱a̱ bwa ri haka ra̱rabi, bwa nda̱i buyaan butu naa ruzha̱a̱ Hanaaninyan bwa tá̱ni bwa ca̱guda̱a̱gi bwa ara na rubara̱ka na hyan buhuwa̱gi mayaan.>>
Hanaaninyan be̱ hin, <<Butu O̱to̱ Yeesu, nꞌhange̱ ri na butu ya̱nu paaka wyatu hwarapi iri na we̱ na bwaa ndaaka awyatu ndaa anaa jwarigi na̱ Hurushaliima.
Apirisiti na o̱to̱ aba pa̱ni be̱ ta̱kai xbukota̱ni hyo̱ butu naa ta naa paga hunrun na̱ nꞌruzha̱a̱ rundaabi.>>
Yeesu bwa hin be̱, <<Gaa da̱i hura̱, bushi butu naa ga̱n ka̱shi xbundaaki tuma nata̱ iya mazama maniimi kawyatu na shici Ayaahudiya, na̱ nꞌgwama nꞌndaaba, na̱ awyatu na Isiraaꞌila taa.
Ga̱n na̱ hyuhyu nimi nꞌnii bisa̱a̱ be̱ ngwan na bwaa swa ga̱ga̱ga̱ na̱ wana buꞌnꞌjwarigi.>>
Sa̱i Hanaaninyan be̱ ja̱a̱, be̱ ta̱ni ina na Shawulu bwa ne̱e̱ na̱ bwa. Be̱ cikaa ara be̱ ca̱guda̱a̱gi bwa, be̱ hin, <<Buya̱tu Shawulu, Yeesu ta nꞌkáji, buyata naa gaa taꞌura̱ku na̱ yo̱n na gaa tajwárige̱. Buribi u-gura̱a̱ huwa̱ga̱, buusha̱a̱gi Hwaanwun naa Hwe̱n hiku.>>
Kupita, iyaanyini be̱ ke̱ne̱ hakii gugu kayishe na Shawulu, bwa gura̱a̱ huwa̱ga̱ mayaan. Sa̱i bwa hiiki, aba nje̱ be̱ baba̱tiisa̱ma.
Bwa re̱ naazhin shami, bwa gura̱a̱ nda kai.
Shawulu cita̱gi mazama nama zumaa na̱ Dimasiku
Shawulu bwa duwa̱ni nꞌhwe̱n ta̱ pa kawyatu na jwarigi Yeesu na̱ Dimasiku.
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, Shawulu bwaa bisa̱ga̱ wyatu mazama nama Yeesu na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya ta̱hyan, be̱ taa shi Buyoo Hwe̱n.
Hyo̱ wyatu na hange̱ be̱ macita̱ga̱ kunnu, aba jikita̱ni ma hyaan, <<Ka̱i, shici buna̱nna ta tanaa kunaa awyatu ana ta naa paga hunrun na̱ nꞌruzha̱a̱ ruyata na̱ Hurushaliima nuu? Bujaa pina na̱ wana hyan xbukota̱ga̱ni wyan, aka̱da̱a̱gi wyan, buꞌye̱e̱ wyan kapirisiti na o̱to̱.>>
Ama Shawulu bwa duwa̱ni ka̱i, bwa duwa̱ni aha̱nka̱ri na awyatu na Ayaahudiya ta̱hiika̱hina̱ ana hunrani na̱ Dimasiku, bwaa bisa̱ga̱ wyan hiku Yeesu ta shi Ala̱masiihu.
Shawulu ba̱na̱ni bizu ka-Ayaahudiya
Na nꞌhwe̱n hamba mꞌba huri, Ayaahudiya aba hwii shiri haruwa na ta̱kuna Shawulu.
Na̱ gita na̱ hwe̱n abaa ha̱mbaaga adubo na ce̱pe̱ na̱ wana ta̱kuna be̱. Ama bwa hange̱ iri na aba ribi ta̱nda.
Ama na̱ gita awyatu ndaabwa na jwarigi aba zwa̱ga̱ni be̱ nii tumunsun, aba pa̱ tumunsun hwa̱, aba ciinha̱ni be̱ na yaan dubo na ga̱ru.
Shawulu kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima
Na Shawulu bwa wuci Hurushaliima, bwa ribi ta̱naawan na̱ awyatu na jwarigi Yeesu, ama aba hange̱ rukwanyan rundaabwa. Aba ne̱e̱ nꞌta̱hyan, bunii kunaawyan ta mꞌbuna.
Sa̱i Bara̱naba bwa ꞌye̱e̱ be̱ paaka ana Yeesu be̱ tazwara. Bwa bisa̱gi wyan haruwa na Shawulu bwa taꞌura̱ku na̱ Butu O̱to̱ Yeesu na̱ yo̱n, bwa ma jaga Hurushaliima, na̱ haruwa na Butu O̱to̱ bwa tanje̱ mazama na̱a̱ bwa, na̱ haruwa na Shawulu bwa bisa̱gi awyatu mazama nama zumaa nama Yeesu na̱ Dimasiku rukwanyan ruba za.
Shawulu bwa ke̱ne̱ ta̱nda iri huku na̱ aba na̱ Hurushaliima, rukwanyan ruba za naru ta̱bisa̱ga̱ wyatu mazama nama Yeesu.
Bwaa gura̱a̱ ndaga mazama na̱ kuda̱ga na̱ Ayaahudiya ana tibi Ta̱helena, hyo̱ na̱ kunnu, abaa wyanzan xakwane̱ be̱.
Na wyatu ndaabwa ana jwarigi aba hange̱ kunnu, aba sha̱pi be̱ zhagu Kaisariya, aba ka̱ji be̱ zhagu Tarususu ce̱pe̱ ndaabwa.
Na̱ ha̱ni ya̱nu, awyatu Yeesu na ne̱e̱ na̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, na̱ Gaalili, na̱ Samaariya aba de̱be̱ hunranhunran na ta̱gumunu. Aba hunrani kami, abaa duwa̱na̱ hwarapi na̱ nꞌgata ta̱pana na̱ Yeesu, huku nii shita̱ ta̱ta nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n.
Biituru kuda̱gahini Iniyasu
Na Biituru bwa hwii ta̱jabaga pa̱ri hyo̱, bwa gura̱a̱ jaga kawyatu na Hwe̱n ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na Liida.
Piree be̱ ura̱ku na̱a̱ yaan butu naa aba ta nꞌgana Iniyasu, buna mꞌbuna mꞌba swa̱, bwa taa suguma nꞌyo̱ nꞌta̱ndatu bwa a̱rici ta̱bana.
Biituru bwa hin buu, <<Iniyasu, Ala̱masiihu Yeesu taa kuda̱gahini. Hiika̱, u-sha̱pi ba̱ra̱shina̱ ndaa.>> Kupita Iniyasu be̱ hiiki.
Awyatu hwarapi na Liida na̱ wyatu na Shaaronu, aba nda̱i butu naa kwade̱ge̱, aba kíciike̱ aba pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba ku-Yeesu.
Biituru kuda̱gahini Tabiita na taꞌwi
Na̱ ce̱pe̱ na Joopa, buyaan buꞌa̱ naa pa̱nii gata ku-Yeesu naa aba ta hyan Tabiita, agura̱a̱ hyan be̱ Dokasu, bwa tanaa nda iri na bina̱ koya̱ ha̱ni, bwa tanaa ndaakaka aꞌwa̱ta̱gi iri na aba ribi.
Na̱ ha̱ni ya̱nu, bwa hange̱ce̱ sa̱, bwa ꞌwi. Na ba zware̱ be̱ ma̱ni, aba taahini be̱ kudura̱ na ne̱e̱ da̱da̱da̱ naa ya̱na̱.
Na ta̱hyan Liida mame̱mincin na̱ Joopa, ana jwarigi aba hange̱ Biituru ne̱e̱ na̱ Liida, aba ka̱ji wyatu ree zhagu waabwa, xarúpe̱ bwa xbujaa waaba na̱ ha̱ni.
Sa̱i Biituru bwa huri huku na̱ ba. Na bwa wuci, aba ꞌye̱e̱ be̱ bwa dura̱. Hyo̱ aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi, aba isagi do̱ko̱ na̱a̱ bwa ma nꞌgaaga, abaa bisa̱a̱ga̱ aꞌwana na̱ yaan ꞌwaa na be̱ Dokasu na ndaakaka wyan ha̱ni na be̱ tane̱e̱ na̱ aba.
Biituru bwa hin wyan hyo̱ ndaaba xaba̱ni kubwa dura̱. Bwa she̱nshe̱n na̱ nꞌce̱nye̱n bwa nje̱ ro̱pe̱. Bwa ke̱ce̱he̱ne̱ ruba ruꞌwa̱, bwa hin, <<Tabiita! Hiika̱!>> Be̱ gunii ayishe nde̱e̱be̱. Na be̱ nda̱i Biituru, be̱ hiiki, be̱ hunrani.
Biituru bwa cikaa ara, bwa guni buu, be̱ hiiki. Sa̱i bwa nꞌgani ana pa̱ni nꞌgata na̱ aꞌa̱ ana suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi, bwa bishi wyan ta̱hyan bikúshe̱e̱ wuma.
Mazama mꞌba maga̱ci kope na̱ Joopa. Do̱ko̱ wyatu hyo̱ aba pa̱ni nꞌgata ku-Yeesu.
Biituru bwa pa̱ nꞌhwe̱n nꞌhwarapi na̱ Joopa, paaku ina naa yaan busupi naa atutuu Siima.

Koneliyusu nꞌgani Biituru
Na̱ ce̱pe̱ na Kaisariya, buyaan butu ne̱e̱ bunaa aba ta nꞌgana Koneliyusu. Bwa shi sooja na o̱to̱ kasooja na ce̱nye̱n nata̱ Rooma. Bwa ne̱e̱ nii yaan bigudu naa aba ta hyan Bigudu naa Itaaliya.
Bwa shi butu naa jwarigi Hwe̱n ki, bo̱do̱ na̱ awyatu na ina ndaabwa, bwa ta naa paga Hwe̱n hunrun. Bwa ta naa ndaakaka aꞌwa̱ta̱gi na Yaahudiya ri hwarapi na zumaa. Bwa ta naa na̱ ro̱pe̱ ku-Hwe̱n koya̱ ha̱ni.
Yaan hwe̱n, bike̱nye̱n naa hwe̱n bwa hiriki ta̱ꞌo̱to̱, bwa nda̱i butuma naa Hwe̱n hiku haka ra̱rabi, bwa wuce waabwa, bwa hin, <<Koneliyusu!>>
Be̱ gwatagi bwa ga̱ri ga̱ri, na̱ nꞌrukwanyan be̱ hin, <<Butu O̱to̱, iba̱ gaa ribi?>>
Butuma bwa hin bwa, <<Ro̱pe̱ ndaa na̱ iri na zumaa na gaa ndaakaka aꞌwa̱ta̱gi, ibe̱ ta wuci ta uba̱ na Hwe̱n, ta ibe̱ shi ri na ta̱naa matamanrinyaan waabwa.
Niina káji ayaan wyatu wya̱ri Joopa paakuu yaan butu naa aba ta hyan Siima bunaa aba ta gura̱a̱ nꞌgana Biituru.
Bune̱e̱ na̱ ina na Siima busupi naa atutuu, ina ndaabwa ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ rwaga na o̱to̱.>>
Naa bwaa tuma bwa huri, Koneliyusu bwa nꞌgani agyama ndaabwa reeko, na̱ yaan sooja na jwarigi taa Hwe̱n ki, ana ta naa ndaaka be̱ tuma.
Na bwa hwii ta̱cita̱ga̱ hyo̱ iri na nje̱, bwa ka̱ji wyan zhagu Joopa.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, bike̱nye̱n naa hwe̱n da̱, atuma na Koneliyusu aba ne̱e̱ nꞌta̱hani, aba goki bwa ce̱pe̱. Biituru bwa ka̱ta̱ni ta̱biyana nata̱ aba ba̱ri kuta̱bara da̱da̱da̱ xbunje̱ ro̱pe̱.
Bwa hange̱ rumunro̱n ta̱ꞌo̱to̱, bwa ribi yaanyini ta̱re̱. Na abaa ndaaka be̱ shami, bwa nda̱i iri haka ara̱rabi.
Bwa nda̱i ta̱ra̱ga̱da̱ ta̱ gunii, iyaanyini be̱ wuci cuun haku shika na zuzu na ta̱maguna̱na̱, na̱ mꞌbiin nde̱e̱be̱ nꞌna̱nshin.
Na̱ ame̱ nde̱e̱be̱, koya̱ iri na bikico̱ be̱ ne̱e̱ na mꞌbuna nꞌna̱nshin, na̱ na mꞌbaa mꞌpirwa na nꞌsuhwaa na̱ awyaanwyana, na̱ ano̱no̱.
Bwa hange̱ mayaan mazama mꞌba hin, <<Biituru, hiika̱, shinran, u-re̱ wuun.>>
Sa̱i Biituru bwa hin, <<Shii nuunu! Butu O̱to̱ Hwe̱n, nꞌta re̱ce̱ iri na zumaancin koo ina za sabu, kuꞌnꞌgira̱nshin nda̱a̱tu mꞌba yanshin.>>
Sa̱i bwa gura̱a̱ ha̱nga uyaan nu, na mahin reenu, ubwa hin, <<Iri na Hwe̱n bwa nje̱ sabu, ta hyan wuun ishi na zumaancin.>>
Iri ya̱nu tanda mataatu, bike̱nye̱n be̱ ta̱ci, aba sha̱pi wuun da̱da̱da̱.
Biituru bwa yancin, bwaa maga̱gaaga koo iya̱ iri na iri ta be̱ shi. Kawyatu na Koneliyusu bwa káji aba isagi na inco̱n, ahoo hantana ina na Siima busupi.
Aba ma hantana mataagana nu koo Siima buna aba ta hyan Biituru te̱ne̱ pina.
Ta Biituru ma makicihinaa nii gata na̱ iri na bwa nda̱i haka ra̱rabi, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ hin be̱, <<Nde̱e̱ wyatu taatu ta maa wyanzan.
Hiika̱, u-ciin, u-jwara̱ga wyan. Ta-sha̱a̱ nꞌgata nꞌreeko, wana ga̱n ta nꞌkáji wyan.>>
Sa̱i Biituru bwa ciin zhagu kaba wyatu, bwa hin wyan, <<Ga̱n ta ga̱hin nꞌwyanzan. Imbata shi iri naa íye̱ ma?>>
Aba hin, <<Uyaan sooja na o̱to̱ na ce̱nye̱n nata̱ Rooma, bunaa aba ta nꞌgana Koneliyusu, bwa ta ta̱káji. Bwaa shi butu naa bina̱, bunaa wa̱shi Hwe̱n. Bwa tanaa pagaga wuun hunrun, bunaa hyo̱ awyatu na Ayaahudiya ba ta naa cita̱ga̱ mazama nama iri na bina̱ na bwaa nda. Butuma naa Hwe̱n naa bure bwa shaani bwa ta̱káji, u-ja̱a̱ ina ndaabwa, buhange̱ ri na gaa hyan.>>
Sa̱i Biituru bwa ta̱ha̱ni wyan, bwa pa̱ wyan paaku ta̱rota̱.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, bwa hiiki, aba huri huku na̱ ayaan ana jwarigi ana Joopa aba ꞌye̱e̱ bwa.
Na bunwan bwa ha̱a̱n mayaan, aba ta̱ni Kaisariya. Koneliyusu tahoo sha̱a̱ nii gata anii jaa, bwa nꞌgani diin ndaabwa na̱ nꞌta̱shika ta̱ndaabwa.
Biituru ma huwa̱ kuta̱ta̱na̱ ina, Koneliyusu bwa ra̱ga̱ni bwa, bwa she̱nshe̱n na uba̱ ndaabwa ma pa bwa hunrun.
Biituru bwa hiika̱hini be̱ ma hyaan, <<Hiika̱, ga̱n taa maa butu wuma ta ga̱n shi haku gaa.>>
Biituru ma nda mazama na̱a̱ bwa, abaa ta̱ni ina, aba wuta̱ni awyatu hwarapi ura̱ku na̱ ina.
Bwa hin wyan, <<Ga̱hin yan nꞌgira̱nshin nꞌnda̱a̱tu nꞌyanshin Buyaahudiya bunje̱ iri huku na̱a̱ naa shici Yaahudiya, koo buja̱a̱ paakii yaan bikorogo goo. Ama Hwe̱n mꞌbisa̱a̱ ta̱hyan, ta-hyan kwayaa bushi naa za sabu koo bunaa ta̱shiri.
Na̱ wana kunnu, na aba nꞌgani nꞌjaa, ga̱n hincin nꞌjaa jaga. Too, niina nꞌribi ma yansun iri na shaani ga̱hin nꞌgani.>>
Sa̱i Koneliyusu bwa hin, <<Hwe̱n nꞌtaatu na nꞌhuri, haki ke̱nye̱n yana, bike̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱taatu nata̱ hwe̱n bwa hiriki, ga̱n ma nda ro̱pe̱ na̱ ina nimi, kuuyaan butu ta bwa e̱she̱ na uba̱ nimi. Bwa ta̱a̱ni aꞌwana na tande̱ paawu.
Butu bwa hin, <Koneliyusu, Hwe̱n ra̱ni ro̱pe̱ ndaa, iri na zumaa na gaa ta naa ndaaka aꞌwa̱ta̱gi, ishi ri na Hwe̱n bwa tanaa matamanrinyan.
Na̱ wana kunnu, kada atuma zhagu Joopa aꞌnꞌgani Siima, bunaa aba ta gura̱a̱ nꞌgana Biituru. Buciin kiꞌina na busupi Siima, bunaa ina ndaabwa bwa ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ rwaga na o̱to̱.>
Bwa ta shaani ga̱n káji buu xbuuꞌnꞌgani gaa, ta gaa nje̱ to̱n. Too, ga̱tu na ga̱tu mawuna̱ni na̱ uba̱ na Hwe̱n, ta̱shiraagi hyo̱ iri na Butu O̱to̱ Hwe̱n bwaa bishi u-ta̱bishi.>>
Biituru nje̱ mazama na̱ ina na Koneliyusu
Sa̱i Biituru bwa pa̱shi mazama ta̱cita̱ga̱ na̱ ina na Koneliyusu bwa hin, <<Mahanda, ga̱n yan ta̱hyan Hwe̱n a̱cii shika ta̱naa bisa̱a̱ga̱ ta̱hura̱ nata̱ wyatu,
buta raa koo buya̱ kope bwa báni bunaa tanaa paga wuun hunrun, na̱a̱ naa tanaa nda iri to̱n.
Iyan tuma na Hwe̱n bwa na káji kuga̱tu awyatu na Isiraaꞌila, nama hunranhunran nata̱ gumunu ku-Ala̱masiihu Yeesu, binaa shi Butu O̱to̱ naa kwayaa.
Iyan iri na tanda na mazama mꞌba tamagata hyo̱ mꞌbiin na n-Yaahudiya, mꞌba páshi ta na̱ Gaalili, tanii ke̱nye̱n naa Yoohana bwa tacita̱ga̱ mazama nama baba̱tiisa̱ma.
Iyan ta̱hyan Yeesu butu naa Naazare, haruwa na Hwe̱n bwa tasha̱a̱ga̱ buu Bihwaanwun ndaabwa na̱ nꞌta̱kai. Be̱ jwara̱gagani hyo̱, ma ndaga ri na zumaa, be̱e̱ kuda̱gahinaa ana Bupira̱ bwa yanshin ta̱mataa, na̱ wana Hwe̱n ne̱e̱ huku nii be̱.
Ga̱tu taa shi ana nda̱i iri nꞌya̱nu suyishe sunda̱a̱tu hyo̱ ina Yeesu be̱ nje̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya na̱ ame̱ na Hurushaliima. Ta aba takuna buu, kuta̱kaba buu na̱ guguji na ꞌwe̱e̱.
Ama ta Hwe̱n bwa hiika̱hini buu na̱ hwe̱n na hin taatu, bwa shaani wyatu ba nda̱ya̱gi buu.
Be̱ bisa̱a̱ci hyuhyu nde̱e̱be̱ kawyatu hyo̱, kuga̱tu ana Hwe̱n bwa tahoo zwara xta̱shi ana nii bisa̱ga̱ wyatu hiku. Ga̱tu taa shi ana re̱, ga̱tu swa̱ nii be̱ bike̱nye̱n naa be̱ tahiika̱ kuta̱ꞌwa̱.
Be̱ ta̱hin xta̱naa bisa̱ga̱ wyatu ta̱hyan be̱ taa shi bunaa Hwe̱n bwa shii bunaa ndaakaka ana hoo ꞌwa̱ga̱ na̱ ana tane̱e̱ wuma ta̱suuga̱.
Hyo̱ awyatu na tanaa cita̱a̱ga̱ga̱ Hwe̱n mazama, ayan hiku ta̱hyan koo buya̱ naa pa̱ni nꞌgata na̱ Yeesu, Hwe̱n jaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa pinsan ndaabwa na̱ nꞌta̱kai ta̱nde̱e̱be̱.>>
Uhwe̱n pa̱ni ana shici Ayaahudiya Bihwaanwun ndaabwa
Biituru macita̱ga̱ mazama, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin hyo̱ kawyatu na shiraagi bwa.
Awyatu na Ayaahudiya ana shi ta̱shika nata̱ Biituru ana pa̱ni nꞌgata, abaa jikita̱ga̱ na aba nda̱i Hwe̱n sha̱a̱gi ana shici Ayaahudiya taa Bihwaanwun ndaabwa.
Na̱ wana ahange̱ wyan macita̱ga̱ mazama nꞌta̱ce̱pe̱ googoogoo ma yaba Hwe̱n.
Ha̱ni ya̱nu, Biituru bwa hin ana ne̱e̱ nuu bwa.
<<Buyaan bune̱e̱ bunaa nii yansan andaaki wyatu na̱nna baba̱tiisa̱ma na̱ ma̱ni? Hwe̱n sha̱a̱gi wyan Bihwaanwun ndaabwa taa haruwa na ga̱tu tada̱ba.>>
Sa̱i Biituru bwa hin xanje̱ wyan baba̱tiisa̱ma na̱ nꞌta̱kai nata̱ Ala̱masiihu Yeesu.
Sa̱i aba ro̱pe̱ Biituru xbuduwa̱a̱gi wyan nꞌhwe̱n ge̱.

Biituru bisa̱gi wyatu na jwarigi na Hurushaliima mazama
Awyatu na Yeesu be̱ tazwara na̱ ayaan wyatu ana pa̱ni nꞌgata ana ne̱e̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, aba hange̱ ana shici Ayaahudiya ara̱a̱ mazama nama Hwe̱n.
Na Biituru bwa ja̱a̱ Hurushaliima, ayaan Ayaahudiya ana pa̱ni nꞌgata aba hin buu hana.
Aba hin, <<Na̱ wana ba̱ gaa ta ja̱a̱ paaka wyatu ana ta ꞌya̱pici ta̱wya̱ri gaa gura̱a̱ re̱ shami huku na̱ aba?>>
Sa̱i Biituru bwa bisa̱gi wyan kikiki hyo̱ iri na tanje̱, bwa hin,
<<Nꞌtane̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na Joopa, ma nda ro̱pe̱, ga̱n nda̱i yaanyini haka ra̱rabi ga̱n nda̱i shika na zuzu na̱ mꞌbiin ndaabwa nꞌna̱nshin ma cíin to̱n wa̱ka̱mi.
Na ga̱n gwatani ki ga̱n nda̱i koya̱ iri na bikico̱ ina mꞌpirwa googoogoo na aga, na̱ koya̱ iri na bikico̱ na mꞌbuna nꞌna̱nshin, na̱ nꞌsuhwaa na̱ awyaanwyana, na̱ ano̱no̱ huku.
Ga̱n hange̱ mayaan mazama mꞌba hin, <Biituru, hiika̱, shinran, u-re̱ wuun.>
Ama ga̱n hin, <Majaa nda, Butu O̱to̱ Hwe̱n! Iyaanyini na zumaancin, koo ina za sabu, ita ta̱ncin nu nimi, kuꞌnꞌgira̱nshin nꞌnda̱a̱tu mꞌba yanshin.>
<<Sa̱i mazama mꞌba ra̱ni nꞌta̱ra̱ga̱da̱, mꞌba hin mareeko, <Iri na Hwe̱n bwa nje̱ sabu, tahyan wuun ishi na zumaancin.>
Iri ya̱nu tanda mataatu, naazhin iri na ne̱e̱ haku zuzu na yaburi na̱ iri na ne̱e̱ na̱ ame̱ nde̱e̱be̱ be̱ kwashe̱e̱ke̱ ta̱ra̱ga̱da̱.
<<Nii ke̱nye̱n ya̱nu to̱n, kaꞌawyatu taatu ya̱nu na aba takáji wa̱ka̱mi ta na̱ Kaisariya aba isagi na dubo na ina na ga̱n ne̱e̱ na̱ bwa.
Bihwaanwun be̱ hin xnꞌjwara̱ga wyan, xnꞌta sha̱a̱ nꞌgata ree. Aya̱too na̱nna cininhin ana taꞌnꞌíye̱ hara̱ ta̱jan ta̱ni ina na butu na̱nna naa takáji.
Sa̱i bwa ta̱bishi haruwa na bwa tanda̱i butuma naa Hwe̱n e̱she̱ na̱ ina ndaabwa, ma hyaan be̱, <Kada wyatu zhagu Joopa, aꞌnꞌgani Siima, bunaa aba gura̱a̱ nꞌgana Biituru.
Bwa ta na̱maa iyaagagi mazama nama gaa nii da̱ba ta̱mabiha̱na̱, gaa na̱ awyatu na ina ndaa hyo̱.>
<<Kuta̱naa pasa ta̱bisa̱ga̱ wyan mazama, kii-Hwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin, be̱ ta̱ni wyan, haruwa na be̱ na ciin na̱ ga̱tu ta na̱ ayigo.
Sa̱i ga̱n mata̱ma̱nriin yaan ta̱cita̱ nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu, haruwa na bwa na hyan, <Yoohana tandaga wyatu baba̱tiisa̱ma kuna̱ ma̱ni. Ama ga̱hin, nii Hwaanwun naa Hwe̱n ta aba na̱maa ndaga ma baba̱tiisa̱ma.>
Na ta̱hyan Hwe̱n pa̱ni wyan ta̱yansun haku haruwa na bwa na ta̱pana taa ga̱tu, bike̱nye̱n naa ga̱tu tapana nꞌgata ku-Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu, iyaa ga̱n shi na hyan ma yansan Hwe̱n?>>
Na Ayaahudiya na jwarigi aba hange̱ kunnu, aba yancin ri na hyan acici, abaa yaba Hwe̱n ma hyaan, <<Ka̱i, hyo̱ ana shici Ayaahudiya taa, Hwe̱n ndaaki wyan haruwa na hyan apa̱ni pinsan baa, ade̱be̱ bina̱ na mahwa.>>
Awyatu na Yeesu na̱ ce̱pe̱ na Antiyaakiya
Bigudu naa wyatu na pa̱ni nꞌgata aba maga̱ci na̱ wana ngwan nii ke̱nye̱n naa aba tahoo kuna Isitafanu. Aka̱ aba huri ce̱nye̱n nata̱ Finikiya na̱ Kuburusu na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Antiyaakiya na Suuriya. Abaa bisa̱ga̱ kana shi Ayaahudiya mazama nama Hwe̱n.
Ama aka̱ ana pa̱ni nꞌgata na̱ Kuburusu na̱ Kuraane, ana tahura̱ Antiyaakiya abaa bisa̱ga̱ ana shici Ayaahudiya mazama nama zumaa nama Butu O̱to̱ Yeesu.
Ta̱kai nata̱ ara na Hwe̱n ta̱ba ne̱e̱ huku na̱ aba, ta̱ba shaani wyatu hwarapi aba pa̱ni nꞌgata ndaaba, aba kíciike̱ aba jwarigi Yeesu.
Mazama nama iri na nje̱ na̱ Antiyaakiya, awyatu na Yeesu aba hange̱ muu na̱ ace̱be̱ ndaaba hyo̱ na̱ Hurushaliima. Aba ana Yeesu aba ka̱ji Bara̱naba zhagu Antiyaakiya.
Na bwa wuci, bwa nda̱i ri na gama na Hwe̱n bwa ndaaki wyan, bwa hange̱ gama, bwa duwa̱ni hyo̱ ana jwarigi bishita̱ naa ta̱hyan xaha̱mba̱ga̱ nꞌgata ndaaba ta̱pana hiku ku-Butu O̱to̱ Yeesu.
Bwa Bara̱naba taa bwa shi butu naa bina̱, bwa mꞌbaa ta̱kai nata̱a̱ gata ta̱pana na̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n. Sa̱i wyatu hwarapi ba kúshitani Butu O̱to̱ Yeesu.
Bara̱naba piree na̱ Antiyaakiya, bwa huri Tarususu wyanzun na Shawulu.
Na bwa nda̱i Shawulu, bwa ꞌye̱e̱ bwa Antiyaakiya. Aba nje̱ yo̱ na munrun abaa mawuna̱a̱na̱, ma ga̱gaagana ana pa̱ni nꞌgata hwarapi. Na̱ Antiyaakiya ta aba na gira ta̱ꞌnꞌgana wyatu na Yeesu Akirisita.
Nii ke̱nye̱n ya̱nu ta ayaan cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama ana Hurushaliima ba na jaa Antiyaakiya.
Buka̱ kaba na naa, bunaa aba ta nꞌgana Agabusu, bwa hin kaki, bwa nje̱ mazama, na̱ nꞌta̱kai nata̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n, bwa hin anii nda rumunro̱n naru o̱to̱ na̱ ce̱nye̱n nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ na̱ta̱ Rooma ta̱hwarapi. (Ya̱nu ta nda ha̱ni na ta̱gwama nata̱ Kalaudiyusu bugwama naa o̱to̱ naa Rooma.)
Awyatu na jwarigi na Antiyaakiya koo buya̱ bwa mahin bunii kada na̱ ri na bwa nii ara ta̱pana kawyatu na jwarigi ana ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya.
Kunnunu aba na nda, aba pa̱ni Bara̱naba na̱ Shawulu xaꞌiyaagi wyatu o̱to̱ na wyatu na jwarigi na̱ Hurushaliima.

Wyatu na Yeesu za hunranhunran na gama
Na̱ ha̱ni ya̱nu, bugwama Hirudu Agiripa bwa ke̱ne̱ ta̱naa sha̱a̱ aka̱ ana pa̱ni nꞌgata ma kota̱ga̱na̱ wyan.
Hirudu bwa shaani aba kwane̱ Yaakubu nii sa̱nka̱ri, buya̱na̱ naa Yoohana.
Na Hirudu bwa nda̱i Ayaahudiya hange̱ gama na ri na bwa nje̱, bwa shaani aba kota̱ni Biituru taa, nii ke̱nye̱n naa Ubuki na Buroodi na za Yisiti nu.
Na asooja ba kota̱ni Biituru, aba zwa̱ga̱ni bwa na̱ zhaaro. Aba ta̱a̱gi asooja nꞌgudu nꞌna̱nshin nꞌna̱nshin xaha̱mba bwa. Hirudu bwa tahoo sha̱a̱ nii gata ndaabwa, bunii iya bwa paaka wyatu xandaaki bwa ta̱suuga̱ bike̱nye̱n naa Ubuki na Ta̱matamanrinyan Ta̱hanrinyan Nꞌina ta̱ba ba̱ni.
Na Biituru bwa ta naa na̱ zhaaro, wyatu na Yeesu aba maka̱nta̱ni ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ro̱pe̱ ku-Hwe̱n.
Ta̱biha̱na̱ Biituru kuzhaaro
Na̱ gita na aba ja̱a̱ ba̱ha̱na̱ Biituru andaaki bwa ta̱suuga̱ jaa bunwan bwa ha̱a̱n, Biituru ma kadaga na̱ akaca reeko, bwa taa awyantancin na asooja reeko ana hambe̱ bwa, na̱ ayaan ana hambe̱ adubo.
Mayaan mazama mꞌba za, butuma naa Hwe̱n bwa wuce, mayaan maza̱ki mꞌba ta̱ra̱ka̱ni paaka ba ne̱e̱ na̱ dura̱. Butuma naa Hwe̱n bwa pa̱sa̱gi Biituru nii biin bwa hiika̱hini bwa, bwa hin bwa, <<Hiika̱ na̱ ha̱ni.>> Akaca na takadaagi na̱ ara aba riijiga̱gi.
Butuma bwa gura̱a̱ hyan bwa, <<Kadaga kapa ndaa na̱ akandaga ndaa.>> Biituru bwa nje̱ kunnu. Butuma bwa gura̱a̱ hyan bwa, <<Taana da̱bi ndaa na o̱to̱, u-nꞌjwara̱ga banu.>>
Sa̱i bwa jwárige̱ butuma banu, bwa yancin iri na butuma bwaa nda ishi mahanda, bwa shii ta̱hyan iri haka ra̱rabi ta bwa nda̱i.
Na aba huri awyatu na hambe̱ ana yigo na̱ ana hin reenu, aba wuci paaka inco̱n na ta̱ruma na ba̱ni ce̱pe̱, ubwa inco̱n bwa magunii. Aba ba̱ni. Na aba wuci paaku yo̱n bwa swe̱n, kupita butuma bwa mahooshi na̱a̱ bwa.
Na aha̱nka̱ri na Biituru ba kúshiike̱, bwa mahin, <<Niina ye̱e̱ nꞌyan ushi mahanda Uhwe̱n ta káji butuma ndaabwa ta bwa mꞌbiha̱ni paaku nꞌara na n-Hirudu, na̱ hyo̱ maꞌwe̱n nama Ayaahudiya ba na nꞌsha̱a̱ga̱.>>
Na Biituru bwa nda̱i kiri be̱ shi, bwa ja̱a̱ ina na Maariyamu ada̱a̱da̱ na Yoohana na aba ta hyan Marukusu, paaka wyatu hwarapi ba mawuna̱ni abaa nda ro̱pe̱.
Bwa gba̱a̱nta̱ni adubo na ina, kiiyaan be̱e̱ biꞌa̱ naa tanaa nda tuma na̱ bwa ina naa aba ta hyan Rooda, be̱ shiikani xbinda̱i iyaa nu.
Na be̱ hange̱ nu na Biituru ta, be̱ guniincin dubo, be̱ kwashe̱e̱ke̱ ina na̱ ame̱ na sumo̱ wana ta̱ga̱da̱ri be̱ bishi wyatu na jwarigi ta̱hyan, <<Biituru ree e̱she̱ na dubo.>>
Aba hin buu, <<Bi-ndagi mꞌpe̱re̱.>> Be̱e̱ cita̱ga̱ ji. Aba shii ta̱hyan, <<Bihwaanwun ndaabwa nu.>>
Biituru bwaa gba̱a̱nta̱a̱na̱ ji. Na aba gunii aba nda̱i Biituru ta koo buya̱ bwa hin baka.
Bwa ndaaki wyan mazama na̱ ara anaa wau. Naazhin bwa bisa̱gi wyan haruwa na Hwe̱n bwa báhine̱ bwa zhaaro. Bwa hin wyan, <<Bisa̱ ma Yaakubu na̱ ayaan aya̱too iri na nje̱.>> Naazhin bwa huri kayaan pa̱ri.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, asooja aba nje̱ kuma̱ ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana ri na tanje̱ na̱ Biituru.
Na Hirudu bwa wya̱nzhin bwa, bwa nda̱ci bwa. Naazhin bwa nꞌgani ana tahambe̱ bwa ha̱nta̱a̱ni wyan, bwa shaani xakunai wyan.
Na maya̱nu mꞌba hwii, Hirudu bwa hiiki nii biin naa Yaahudiya, bwa huri Kaisariya xbupé̱e̱ nꞌhwe̱n kaun.
Hirudu Agiripa ꞌwi
Nii ke̱nye̱n be̱, Hirudu bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱ na wyatu na Taaya na̱ ana Sidon. Nii gata ka̱, aba wuta̱ni Bilasa̱ta̱su butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku na ta̱gwama xbuguni wyan. Bwa ra̱ni ta̱hyan bunii guna̱ wyan. Naazhin aba ja̱a̱ paa Hirudu ta̱ma a̱sa̱a̱ga̱na̱ hunranhunran, na̱ wana kabata aba ta naa da̱baga shami paaku ce̱nye̱n nata̱ bwaa gwama.
Na̱ bwa hwe̱n na aba maꞌa̱sa̱ga̱ni, Hirudu bwa ta̱a̱ni da̱bi ndaabwa na ta̱gwama, bwa hunrani nii zhe̱nke̱n naa ta̱gwama, naazhin bwa bisa̱gi wyan mazama mahwarapi.
Naa gudu be̱ hange̱ ri na bwa cici, aba ta̱a̱ni nu, abaa hyaan, <<Ha̱nga ma maya̱nu! Unu na yaan hwe̱n nu, shici na butu wuma!>>
Kupita, buyaan butuma naa Hwe̱n bwa ta̱ be̱ suguma, na̱ wana buya̱ba̱ncin Hwe̱n. Acincin ba ta̱ni be̱, abaa re̱ be̱ hara̱ bwa ꞌwi.
Mazama nama zumaa nama Hwe̱n mꞌbaa mawyasa, awyatu na jwarigi abaa duwa̱na̱ kuta̱duwa̱na̱.
Na aba hwii tuma na aba na hyan wyan xanje̱, Bara̱naba na̱ Shawulu ba ga̱a̱ Hurushaliima aba kwashe̱e̱ke̱ Antiyaakiya, aba mata̱a̱go huku na̱ Yoohana bunaa aba ta hyan Marukusu.

Aka̱ji Bara̱naba na̱ Shawulu xanje̱ tuma na Hwe̱n
Na awyatu na Yeesu ana Antiyaakiya, ayaan acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama na̱ nꞌwya̱ra̱mi, azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba na: Bara̱naba, Samiinu (bunaa aba ta hyan Bushiri) na̱ Lushiyusu na Kuraane, Manaaye (bunaa mawaani na̱ ina naa gwama Hirudu Antipasi), na̱ Shawulu.
Ha̱ni na abaa pagaga Hwe̱n hunrun nꞌruꞌure̱, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ hin, <<Mꞌpe̱e̱nyin ma Bara̱naba na̱ Shawulu nii biin, na̱ wana tuma na ga̱n nꞌgani wyan xandaaki.>>
Na aba nje̱ ruꞌure̱ na̱ ro̱pe̱, aba ca̱guda̱a̱ga̱gi Bara̱naba na̱ Shawulu nꞌara na nꞌrubara̱ka, aba cipani wyan.
Bara̱naba na̱ Shawulu ja̱a̱ Kuburusu
Bihwaanwun naa Hwe̱n ka̱ji Bara̱naba aba na̱ Shawulu. Na yigo aba ja̱a̱ ce̱pe̱ na Salukiya, piree aba tata̱na̱ hantun na ma̱ni zhagu ucibiri na Kuburusu.
Na aba wuci ce̱pe̱ na Salamisi na ne̱e̱ na̱ Kuburusu, aba cita̱gi mazama nama Hwe̱n na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya. Yoohana Marukusu na tanaawan na̱ aba bwaa guna̱a̱ wyan.
Na aba riini hyo̱ ucibiri, aba wuci ce̱pe̱ na Pafosa̱, aba ura̱ku na̱a̱ yaan Buyaahudiya bunaa aba ta hyan Buyoo Jooshuwa, bunaa ta naa gigiriga̱hina̱a̱ ri, bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa ta̱be̱,
bunaa ta naawan na̱ gwamina Sarijiyusu Bulusu. Gwamina bwa shi butu naa mꞌbaa ta̱yansun ta̱ꞌo̱to̱. Bwa nꞌgani Bara̱naba na̱ Shawulu wana xbuhange̱ mazama nama Hwe̱n.
Ama bunaa tanaa gigiriga̱hina̱a̱ ri Alimasa (ruzha̱a̱ rundaabwa runu n-Ta̱helena) bwa na ma̱a̱ncin ta̱ruba̱ ri na baa nda, bwaa nda haruwa na hyan xbuyanshin gwamina ta̱shiraga wyan wana hyan xuta panaa gata.
Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ pa̱ni Shawulu bunaa aba tahyan Bulusu ta̱kai, bwa ciita̱a̱gi Alimasa ayishe,
bwa hin, <<Gaa buyoo bupira̱! Gaa bu-nii nda kuda̱ga hyo̱ na̱ iri na gama! Bu-ma̱a̱ pira̱, gaa mꞌbaa maꞌwe̱n. Bi-jaa gaa iyo̱n na ka̱mbiga̱gi na Hwe̱n ta̱naa hanshinhina?
Niina Butu O̱to̱ Hwe̱n ta buusha̱a̱gi ara na ta̱swa ngwan, bunii shaana u-shi buruba̱. Bi-nii taa ke̱nye̱n bi-jaa huwa̱ga̱ pa̱ri.>> Kupita buka̱ na̱ ta̱yincincin ta̱ba guna̱ni ayishe ndaabwa, bwaa wyagadaga pa̱ri mawyanzan naa nii ka̱da̱ka̱ be̱.
Na gwamina bwa nda̱i ri na nje̱, bwa pa̱nii gata, bwa jikita̱ni nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu.
Bulusu nje̱ mazama na̱ Antiyaakiya na Pisidiya
Bulusu na̱ wyatu ndaabwa na ta̱hani aba ga̱a̱ Pafosa̱, aba ka̱ciga̱ni na̱ hantun na ma̱ni zhagu Para̱ga na ne̱e̱ na̱ ce̱nye̱n nata̱ Pamafiliya. Na̱ nꞌkaba Yoohana na aba ta hyan Marukusu bwa gáa wyan bwa kúshiike̱ Hurushaliima.
Aba ba re̱ iyeebe aba ta̱ ta̱hura̱ zhagu Antiyaakiya na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Pisidiya. Hwe̱n na Ha̱nka̱na̱ aba ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya aba hunraani.
Na aba hwii ta̱cita̱ga̱ takaada na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na̱ ana acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, awyatu o̱to̱ na ka̱ta̱ku aba nꞌgani wyan, aba hin, <<Aya̱too ma, kii mꞌbaa mayaan mazama nama ga̱hin nii duwa̱na̱ nꞌshita̱ ta̱ta awyatu, kusu nda ma.>>
Sa̱i Bulusu bwa hin kaki isa isa, bwa sha̱pa̱cigi ara na hyan xanje̱ wau, bwa hin, <<Ga̱hin aya̱too ma Isiraaꞌila, na̱ ayaan ana nii paga Hwe̱n hunrun, shiraaga ma!
Uhwe̱n na wyatu na Isiraaꞌila, utakasa adaadoo nda̱tu, bwa shaani bigudu yana be̱ nje̱ hwarapi ha̱ni na aba ne̱e̱ na̱ ce̱nye̱n nata̱ Masa, bwa gura̱a̱ báhine̱ wyan kuce̱nye̱n ta̱ba na̱ nꞌta̱kai nata̱ huri koo ta̱ya̱.
Bwa nje̱ kuri na aba hara̱ nꞌyo̱ bihanda na̱ ahira̱ ceeku.
Bwa ra̱a̱ nꞌkorogo nꞌta̱nda̱ra̱ ce̱nye̱n, na̱ ce̱nye̱n nata̱ Kaꞌaana, bwa pa̱ni wyatu na Isiraaꞌila xahya̱su.
Iri ya̱nu na nda nꞌyo̱ yina̱ nꞌna̱nshin na̱ kuje ta.
<<Na mꞌba hwii, Hwe̱n bwa pa̱ni wyan awyatu na ta̱suuga̱, bwa wuci kiike̱nye̱n naa Samaaꞌila Bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Ha̱ni ya̱nu wyatu aba wya̱nzhin xapa̱ni wyan bugwama. Sa̱i Hwe̱n bwa pa̱ni wyan Shawulu buyoo Kishi, butu naa bikorogo naa Be̱njami, bwa nje̱ ta̱gwama nꞌyo̱ handa.
Na Hwe̱n bwa ya̱a̱cigi Shawulu, bwa shii Dawuda bwa shi bugwama ndaaba, bunaa Hwe̱n bwa tacita̱ mazama mandaabwa nama ta̱hiku, ta̱hyan, <Ga̱n de̱be̱ Dawuda buyoo Yeese, bunaa nꞌce̱e̱n me̱ ta̱ꞌo̱to̱, bunaa nii nꞌndaaka hyo̱ iri na ga̱n ribi.>
<<Paakii korogo naa butu na̱nna ta Hwe̱n bwa takadaagi Isiraaꞌila Yeesu, bunaa nii biha̱na̱ wyan haruwa na bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri.
Ta Yeesu be̱ wuco, Yoohana na Baba̱tiisa̱ma bwa tahoo bisa̱ga̱ Aꞌisiraaꞌila hyo̱ ta̱hyan xapa̱ni pinsan baa, andagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Ha̱ni na Yoohana bwa goki ta̱huwa̱ tuma ndaabwa, bwa hin, <Iyaa ga̱hin yan nꞌshi? Shii ga̱n ta nꞌshii bwa. Ama buyaan buwuci ta̱baa ta̱niimi bunaa ga̱n jwaci koo ta̱bwaciga akandaga ndaabwa.>
<<Ga̱hin aya̱too ma, bikorogo naa Ibiraahin, na̱ ana shici Ayaahudiya ana nii paga Hwe̱n hunrun, ga̱tu ta aba ta̱nꞌiyaagi mazama mana̱nna nama ta̱biha̱na̱.
Ana hunrani na̱ Hurushaliima na̱ wyatu o̱to̱ ndaaba, aba e̱nshe̱nshe̱n Yeesu ta shi naa nii biha̱na̱ wyan, aba gura̱a̱ci insan mazama nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama nama aba tanaa cita̱a̱ga̱ koya̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ ndaaba. Ama aba ciga̱hini mazama nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama paaka aba taꞌya̱pi mazama nama ta̱kuna Yeesu.
Tana ta̱hyan binje̱ce̱ pinsan na hyan xakwane̱ buu, ama mꞌba kakici wyan, aba ro̱pe̱ Bilaatu bupa̱ni wyan buu akwane̱.
Na aba ciga̱hini hyo̱ iri na aba na taga na̱ wana nde̱e̱be̱, aba cíinha̱ni buu kuguguji na ꞌwe̱e̱, aba zwa̱ga̱ni buu kuꞌuya̱.
Ama Hwe̱n bwa hiika̱hini buu kuta̱ꞌwa̱.
Mahwarapi be̱ tanaa jábagi kawyatu na tajwárige̱ buu na̱ Gaalili zhagu Hurushaliima, niina aba ta shi ana nii bisa̱ga̱ awyatu nda̱tu ri ya̱nu hiku.
<<Ga̱tu ta̱a̱ bisa̱gi ma mazama maya̱nu nama zumaa, nama Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri na̱ adaadoo,
butaciga̱hina̱ muu, kuga̱tu na shi mꞌmwaan nꞌndaaba, ha̱ni na bwa tahiika̱hina̱ Yeesu kuta̱ꞌwa̱. Haruwa na mꞌba ta̱gi ku-Zaabura na hin reenu, ta̱hyan,
<< <Gaa be̱e̱ biniimi ta,
ba̱re mꞌmabisa̱a̱ ta̱hyan nꞌshi ashibo.>
Hwe̱n tahiika̱hina̱ Yeesu kuta̱ꞌwa̱, na̱ wana ta̱hyan bijaa gura̱a̱ ꞌwa̱ mayaan, koo ta̱pwasa. Kunnunu, Hwe̱n taciga̱hina̱ ta̱cita̱ ta̱ndaabwa ta̱hyan,
<< <Ga̱n na̱maa pana rubara̱ka naru ta̱sabu, naru ga̱n tanda ala̱ka̱wa̱ri nꞌnii ndaaka Dawuda.>
Uyaan Zaabura uhin,
<< <Bujaa gaa Buyata ndaabi naa ne̱e̱ Sabu xbuposhi.>
<<Na Dawuda be̱ hwii tuma na Hwe̱n bwa tapana buu na̱ ha̱ni nde̱e̱be̱, be̱ ꞌwi, aba wuma̱ni buu huku na daadoo nde̱e̱be̱, ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱ ta̱ba poshi.
Ama bunaa Hwe̱n bwa tahiika̱hina̱ kuta̱ꞌwa̱, butaposhishi na̱ uya̱.
<<Na̱ wana kunnu aya̱too ma, yansun ma ta̱hyan paa butu na̱nna Yeesu kata ga̱tuu bishi ma ta̱ha̱mba̱ga̱ncin pinsan ninhin.
Waabe̱ kata hyo̱ bunaa ra̱a̱ buu, Hwe̱n bwa nii ndaya ta̱hyan bushi naa bina̱, paaku Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba jaa ara ta̱nda na̱ pinsan hyo̱.
Na̱ wana kunnu, kwayaa xbunaa za̱nda̱, wana iri na ta̱gi ina acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba tacita̱ ita jaa nje̱ na̱ ga̱hin, ta̱hyan Hwe̱n hin,
<< <Shiraaga ma, ga̱hin ana tanaa maꞌnꞌhusagana ma ꞌwa̱ nꞌratu!
Jikita̱na̱ ma iꞌwa̱gi!
Na ta̱hyan ga̱n nii nda yaan tuma nii ke̱nye̱n niinhin,
una ga̱hin jaa panaa gata na̱ bwa,
koo buyaan buubishi ma.> >>
Na Bulusu na̱ Bara̱naba ba ba̱ni kuka̱ta̱ku, sa̱i aba ro̱pe̱ wyan xakúshiike̱ yaan hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na wuci agura̱a̱ nda iri na mꞌba mazama.
Naa gudu be̱ ga̱ta̱a̱gi, awyatu hwarapi aba jwarigi Bulusu na̱ Bara̱naba, Ayaahudiya na̱ ana tata̱na̱ adiini ndaaba. Aba reeko ba ro̱pe̱ wyan ta̱hyan xaꞌisa hiku ata̱ ta̱hura̱ nꞌta̱pana nꞌgata ku-Hwe̱n.
Na bwa hwe̱n na ha̱nka̱na̱ bwa riini, awyatu haku hyo̱ ce̱pe̱ aba mawuna̱ni ba shiraagi mazama nama Yeesu.
Na awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba nda̱i hwarapi na wyatu, aba ribici mahwa. Aba pa̱shi ta̱hyaan mazama nama Bulusu mashici mahanda ma nda mazama nama hwashe̱.
Ama aba reeko, aba pa̱shi ta̱naa bisa̱ga̱ wyan mazama rukwanyan ruba za, aba hin, <<Ga̱hin taa shi ana yigo ana hyan aabisa̱gi ma mazama nama zumaa nama Yeesu. Too, ta na ga̱hin ga̱a̱ muu, ga̱hin nda̱i ta̱hyan ishici ana nii nda bina̱ na mahwa. Ta na mꞌbashi kunnu, niina ta̱nii jaga paaka na shiici Ayaahudiya.
Na̱ wana kunta ta Uhwe̱n bwa ta̱nhin, paa ubwa hin,
<< <Iishii, ushi ta̱gwaan kana shici Ayaahudiya
na̱ wana u-íye̱ ta̱biha̱na̱ hara̱ kuta̱huwo hyo̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana.> >>
Na ana shici Ayaahudiya aba hange̱ kunnu, aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱, aba ya̱ba̱ni ta̱cita̱ nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu. Hyo̱ ana bana sha̱a̱ga̱ ta̱da̱ba bina̱ na mahwa aba pa̱ni nꞌgata.
Mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu mꞌbaa duwa̱na̱ kuta̱naa mawyasa na̱ nꞌta̱ba ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ ta̱ba ce̱nye̱n hyo̱.
Ama Ayaahudiya aba zwage̱ ayaan a̱ ana aba ta pa hunrun, ana jwarigi Hwe̱n ki, na̱ ayaan wyatu o̱to̱ na ce̱pe̱ aba hiika̱hini suha̱nka̱ri nasu wyatu. Aba pa̱ Bulusu na̱ Bara̱naba ngwan, aba pa̱ wyan sumo̱ na̱ ce̱pe̱.
Bulusu na̱ Bara̱naba aba bukuta̱gi aputu na mꞌbuna ndaaba tabisa̱a̱ ta̱hyan Hwe̱n ga̱a̱ wyan. Naazhin aba huri ce̱pe̱ na Ikooniya.
Awyatu na Antiyaakiya na jwarigi Yeesu aba hange̱ gama ta̱ꞌo̱to̱, Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ ne̱e̱ huku na̱ aba ma duwa̱na̱ wyan ta̱kai.

Bulusu na̱ Bara̱naba ne̱e̱ na̱ Ikooniya
Na̱ Ikooniya, Bulusu na̱ Bara̱naba aba gura̱a̱ nda kuharuwa na ba tanaa ndaga, aba ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya. Ayaahudiya na̱ ayaan wyatu na shici Ayaahudiya ahwarapi aba ra̱a̱ mazama mandaaba.
Ama ayaan Ayaahudiya na ra̱a̱ci mazama mandaaba, abaa zuga ma hanshinhina ana shici Ayaahudiya ta̱hyan xata tuba̱ mazama mꞌba.
Koo na mꞌbashi kunnu, Bulusu na̱ Bara̱naba aba ta̱a̱ ke̱nye̱n kaun, ma bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa nama Butu O̱to̱ Yeesu bigata ka̱. Butu O̱to̱ bwa nje̱ tuma na̱ ka̱i ndaabwa, paaku bwa shaani ana be̱ tazwara abaa ndaga iri na ta̱jikita̱na̱.
Ama wyatu na bwa ce̱pe̱ aba mahooshi maree, aka̱ ba jwarigi Ayaahudiya, ayaan wyatu aka̱ ba jwarigi ana Yeesu be̱ tazwara.
Aka̱ Ayaahudiya huku na̱ awyatu o̱to̱ ndaaba na̱ ana shici Ayaahudiya, aba maga̱ga̱a̱gi haruwa na aba nii ndaaka ana be̱ tazwara ri na zumaancin, ata̱gi wyan atari.
Na aba hange̱ iri na Ayaahudiya aba ribi ta̱nda, aba gida̱ga̱gi zhagu kuꞌace̱pe̱ na Lisitira na̱ Darabe kuꞌnꞌyaan nꞌcice̱pe̱ nꞌndaaba na nꞌne̱e̱ na̱ mꞌbiin nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Likooniya.
Kaba aba tare̱ iyeebe nꞌta̱cita̱ga̱ mazama nama zumaa.
Bulusu cita̱gi mazama nama zumaa Lisitira
Ha̱ni na aba ne̱e̱ na̱ Lisitira, buyaan butu bunaa aba ma̱ncin gurubi bwa ja̱ba̱gici bwa hunrani.
Bwa shiragi ku-Bulusu bwaa bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa. Sa̱i Bulusu bwa gwatagi be̱ ki bwa e̱nshe̱n ta̱hyan butu na̱nna bupa̱nii gata kumazama na hyan xakuda̱gahini be̱.
Sa̱i Bulusu bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ bwa hin, <<Hiika̱, u-maꞌisaaga na̱ mꞌbuna nꞌndaabi.>> Butu bwa hin kaki, bwa pa̱shi ta̱hani.
Naa gudu be̱ nda̱i ri na Bulusu bwa nje̱, abaa ta ta̱ꞌungwa ta̱ꞌo̱to̱ na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ ta̱ndaaba aba hin, <<Mahanda, ayaan hwe̱n cíin ba̱re wa̱tu na̱ mꞌpirwa na nꞌwyatu.>>
Aba pa̱gi wyan azha̱a̱zha̱a̱ na ahwe̱n ndaaba na̱ n-Ta̱helena. Bara̱naba bwa shi Zeyusu, Bulusu bwa shi Heremesu wana bwa taa shi bugwama naa mazama.
Sa̱i gumagira̱ na o̱to̱ na Zeyusu bunaa dura̱ ndaabwa na gumagira̱ bwa ne̱e̱ nꞌta̱baa nata̱ ce̱pe̱, bwa shápi inaa na̱ nꞌta̱sumu nata̱ ruzhanna xapa̱ wyan hunrun. Bwa ꞌwaan na̱ inco̱n na ce̱pe̱, bwa na̱ awyatu aba hiin shinraanwyan wyan ibe̱ inaa.
Ama na Bara̱naba na̱ Bulusu aba hange̱ iri na hiin nda, aba ha̱nda̱a̱gi ada̱bi ndaaba wana ame̱ ta̱gura, aba gida̱ga̱gi zhagu paa wyatu ma hyaan,
<<Na̱ wana ba̱ ga̱hin nda kunna? Awyatu wuma ta ga̱tu shi haku ga̱hin, ta̱a̱ꞌiyaagi ma mazama nama zumaa, na̱ wana iga̱a̱ iri yata na uwa̱, ikúshiike̱ ku-Hwe̱n na ne̱e̱ buwuma, una nje̱ ta̱ra̱ga̱da̱, nꞌce̱nye̱n, na̱ rwaga na o̱to̱ hyo̱ na̱ iri na ne̱e̱ na̱ aba.
Na yigo utagaa awyatu na sa̱ra̱ri yana xajwara̱ga iyo̱n goo goo.
Hyo̱ mꞌmazama maya̱nu, uta ga̱a̱ci hyuhyu ndaabwa na za yaan ri na gama na bwa bisa̱a̱ na bwa nje̱. Ubwa ta taa pa ma ashira̱, na̱ ushuyo na gama. Uuciga̱hini ma na̱ shami, inje̱ ta̱ga̱da̱ri.>>
Hyo̱ na̱ mazama maya̱nu dike̱ aba taꞌara ta̱yansan awyatu ashinraanyin wyan inaa apa̱ wyan hunrun.
Aba manda kunnu sa̱i ayaan Ayaahudiya aba jaa ta na̱ Antiyaakiya na̱ Ikooniya aba huri kai na awyatu na ce̱pe̱. Aba ta̱gi Bulusu tari, aba buburi bwa ta̱baa nata̱ ce̱pe̱ ta̱hyan buhoo ꞌwa̱.
Sa̱i ana jwarigi Yeesu aba riini bwa, bwa hiiki, bwa kwashe̱e̱ke̱ ame̱ na ce̱pe̱. Na bunwan bwa ha̱a̱n, bwa huri Darabe huku na̱ Bara̱naba.
Kushiikwa Antiyaakiya na Suuriya
Na Bulusu na̱ Bara̱naba ba cita̱gi mazama nama zumaa na̱ Darabe, aba de̱be̱ ana jwarigi hwarapi kaun, aba kwashe̱e̱ke̱ Lisitira na̱ Ikooniya na̱ Antiyaakiya na Pisidiya.
Abaa duwa̱ni ana jwarigi nꞌshita̱ ta̱taga, ma bisa̱ga̱ wyan xaꞌisa hiku na̱ nꞌgata ndaaba ta̱pana ku-Hwe̱n, ma hyaan wyan, <<Ushi ga̱ga̱ga̱ ta̱nswa̱ ngwan ta̱ꞌo̱to̱ ga̱tu ribi ta̱ta̱na̱ kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.>>
Aba de̱e̱be̱ wyan wyatu o̱to̱ kiikoya̱ gudu naa awyatu na Yeesu aba ne̱e̱. Aba ro̱pe̱ Hwe̱n huku nꞌta̱re̱ce̱ shami na̱ wana ndaaba, aba pa̱ni wyan ku-Butu O̱to̱ Yeesu naa aba pa̱ni nꞌgata na̱a̱ bwa.
Sa̱i aba ba̱ni kuce̱nye̱n nata̱ Pisidiya zhagu Pamafiliya.
Na aba cita̱gi mazama nama Hwe̱n na̱ Para̱ga, aba huri ce̱pe̱ na Ataaliya.
Piree kata aba na ta̱na̱ hantun na ma̱ni kushiikwa Antiyaakiya na Suuriya, paa ta na̱ ayigo aba tapana wyan nu na bure kutuma ndaaba na aba hwii.
Na aba wuci, aba wuna̱ni wyatu na Yeesu, aba cita̱gi hyo̱ iri na Hwe̱n bwa ndaaki wyan, na̱ haruwa na Hwe̱n bwa guna̱a̱nyin ana shici Ayaahudiya uyo̱n na ta̱panaa gata.
Aba ta̱a̱ ke̱nye̱n na wyatu na jwarigi kaun.

Awyatu o̱to̱ na jwarigi mawuna̱ni na̱ Hurushaliima
Sa̱i ayaan wyatu ana báni ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahudiya, aba jaa Antiyaakiya, abaa ga̱gaagana ana pa̱ni nꞌgata ta̱hyan, <<Sa̱i kaaꞌya̱pa̱gi ma ta̱wya̱ri ku-Nꞌgira̱nshin na n-Muusa mꞌba hin, kushii nuunu ijaa bina̱na̱.>>
Shii wumo̱ na ta̱ge̱ Bulusu na̱ Bara̱naba aba tanda na̱ mꞌba mazama. Awyatu o̱to̱ ndaaba aba shaani Bulusu na̱ Bara̱naba na̱ ayaan awyatu ana pa̱ni nꞌgata xaja̱a̱ Hurushaliima andái awyatu o̱to̱ na̱ ana be̱ tazwara ana ne̱e̱ kaun, amagá̱gaagi na̱ wana mꞌba mazama.
Sa̱i awyatu na Yeesu aba ka̱ji wyan, aba jwara̱gani kuce̱nye̱n nata̱ Finikiya na̱ Samaariya ma bisa̱ga̱ awyatu mazama nama kawyatu na shici Ayaahudiya aba pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba. Uya̱nu bwa shani hyo̱ ana pa̱ni nꞌgata nje̱ ta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱.
Na aba wuci Hurushaliima, hyo̱ awyatu na Yeesu na̱ ana be̱ tazwara na̱ awyatu o̱to̱ ndaaba na jwarigi, aba zumani wyan na̱ wuco. Sa̱i Bulusu na̱ Bara̱naba aba bisa̱gi wyan ku-Hwe̱n bwa nje̱ tuma na̱ aba.
Ama ayaan ndaaba ana shi Afaraasiya aba hiiki aba hin, <<Ana jwarigi aba shici Ayaahudiya ta̱hyan ushi ga̱ga̱ga̱ sa̱i kaꞌya̱pa̱gi wyan ta̱wya̱ri agura̱a̱ jwara̱ga nꞌgira̱nshin na n-Muusa.>>
Ana be̱ tazwara na̱ awyatu o̱to̱ aba hunrani xahange̱ kaba nii nda mꞌmaba mazama.
Na aba ta̱a̱ ke̱nye̱n ma maga̱a̱ga̱nu, sa̱i Biituru bwa hiiki bwa hin wyan, <<Aya̱too ma iyan ta̱hyan ta na̱ ayigo Uhwe̱n taꞌnꞌkasa ga̱n na̱ ame̱ nda̱tu ta̱hyan wa̱ka̱mi kata awyatu ana shici Ayaahudiya baa ha̱nga mazama nama zumaa, apa̱ni nꞌgata.
Uhwe̱n na yan bigata naa koo buya̱, bwa bisa̱a̱ ta̱hyan ura̱a̱ wyan paa bwa tapana wyan Hwaanwun ndaabwa, kubwa ta̱mpa̱ni ga̱tu.
Ubwa bisa̱a̱ci ta̱hura̱ ta̱ruba̱ kunga̱tu na̱ aba, na bwa ta a̱sa̱a̱ga̱na̱ nꞌgata nꞌndaaba paa ta̱pana nꞌgata ku-Yeesu.
Na̱ wana kunnu, iba̱ shani ga̱hin hiin maanwyana Hwe̱n, na ga̱hin hiin ta̱ndana hyo̱ ana jwarigi iꞌwaa ina ga̱tu koo adaadoo nda̱tu zaa naa taꞌara ta̱shapa?
Ama ga̱tu pa̱ni nꞌgata nꞌnda̱a̱tu ta̱hyan na̱ nꞌta̱pana ꞌye̱n nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu ta̱ta ga̱tu de̱be̱ ta̱nda bina̱ haruwa na aba de̱be̱ taa ta̱nda bina̱.>>
Hyo̱ awyatu na tamawuna̱na̱ aba nje̱ wau na aba shiragi Bara̱naba na̱ Bulusu nii bisa̱ga̱ wyan ku-Hwe̱n bwa nje̱ iri na ta̱hyan baka na̱ nꞌta̱jikita̱na̱ na̱ aba kana shici Ayaahudiya.
Na aba hwii mazama, sa̱i Yaakubu bwa hiiki bwa hin, <<Aya̱too ma, nꞌshiraga ma.
Ku-Siima Biituru bwa tanaa bisa̱ga̱ haruwa na ku-Hwe̱n bwa tabisa̱a̱ ta̱ruba̱ ta na̱ ayigo kana shici Ayaahudiya, bwa ka̱shi ayaan kiigudu ndaaba aba shi andaabwa.
Una̱nna ta nje̱ to̱n na̱ mꞌmazama nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, kaba ta̱ muu ta̱hyan,
<< <Shii kumaya̱nu, nꞌnii gura̱a̱ kúshe̱
ma gura̱a̱ ma iꞌina naa gwama Dawuda na huzhi.
Koo na ibe̱ ga̱ta̱a̱gi, nꞌnii gura̱a̱ ma wuun,
ma hiika̱hina̱ wuun.
Na̱ kunta ta ana bwe̱ aba nii nama nꞌwyanzan ga̱n Butu O̱to̱ Hwe̱n,
nꞌne̱e̱ nꞌta̱hyan, ana shici Ayaahudiya ana ga̱n ka̱shi xashi nimi.
Kunnu Uhwe̱n bwa tacita̱,
bwaa naa tandaga hyo̱ iri ya̱nu atahoo yansun wuun ta mꞌmagwashe̱.> >>
Yaakubu bwa re̱ iyeebe mꞌmazama ta̱hyan, <<Na̱ wana kunnu, nꞌnda̱i ta̱hyan xta̱ta mꞌmaa ma ta̱kaka ana shici Ayaahudiya ana hwii kuta̱kíciike̱ ta̱jwara̱ga Hwe̱n.
Uhuri ta̱hyan ta̱ndaaki wyan utakaada, ta̱bishi wyan xata nda iri na nii shana wyan ta̱shiri ina gumaka, xata nda banshaun, xata re̱ sunda na aba pigira̱ni ruru, na̱ sunda ta̱re̱ huku mꞌmahiin.
Na̱ wana ta na̱ ayigo, na̱ koya̱ ce̱pe̱ awyatu tanaa, ana ta naa sa̱ anaa ga̱gaagana awyatu Nꞌgira̱nshin na n-Muusa aba ta naa sa̱ cita̱ga̱ muu na̱ aka̱ta̱ku na Ayaahudiya koya̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya.>>
Utakaada una báni kawyatu o̱to̱ ana pa̱ni nꞌgata
Too, sa̱i ana be̱ tazwara na̱ awyatu o̱to̱ hyo̱ awyatu na Yeesu aba nda̱i ta̱hyan, uzumaa na hyan aka̱shi aka̱ ndaaba aka̱ji wyan Antiyaakiya huku na̱ Bulusu na̱ Bara̱naba. Sa̱i aba ka̱shi Yaahuda bunaa aba tahyan Bara̱saba, na̱ Saila, ana shi awyatu o̱to̱ kana jwarigi.
Aba pa̱ni wyan utakaada una tahyan:
<<Utakaada una báni kaya̱na̱nhin ana Yeesu be̱ tazwara na̱ awyatu o̱to̱ na ana jwarigi, ana hunrani na̱ Hurushaliima. Zhagu kaya̱too nda̱tu ana shici Ayaahudiya na̱ Antiyaakiya na̱ ce̱nye̱n nata̱ Suuriya na̱ nata̱ Kilikiya. Azumanu!
Ta̱hange̱ ta̱hyan ayaan wyatu nda̱tu aahiika̱hini ma aha̱nka̱ri ninhin na̱ mꞌmazama mandaaba nama abaa bisa̱ga̱ ma, ga̱tu ta ga̱tu ta ka̱jici wyan.
Na̱ wana kunnu ta hyo̱ nda̱tu ga̱tu nda̱i tahyan uhuri gama ta̱a̱kádaagi ma ayaan wyatu, na̱ aribi nda̱tu Bara̱naba na̱ Bulusu,
ana shi na pa̱ni suhyu sundaaba na̱ wana Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu.
Ta shani ga̱tu káji Yaahuda na̱ Saila na hyan aabisa̱gi ma na̱ nu ndaaba iri na shi na ga̱tu tági.
Na ta̱hyan Bihwaanwun naa Hwe̱n nda̱i uzumaa ga̱tu ga̱tu nda̱i taa kunnu, ta̱hyan xataa sha̱a̱ga̱ ma iꞌwaa nama maca̱ma̱nta̱n na huri na̱nna na shi ga̱ga̱ga̱:
Bwa tashi, ma pe̱e̱n ma kushami na aba ndaaki gumaka. Ta-re̱ ma sunda huku mꞌmahiin koo iri na aba pigira̱ni ruru. Ta-naa nda ma banshaun. Kiiꞌa̱ri ta̱mapyaan kiri ya̱nu hyo̱, inje̱ iri na ta̱to̱n.
Iha̱nka̱ni gumunu.>>
Hyo̱ ana ba takada tuma, aba huri Antiyaakiya. Na aba wuci, aba wuta̱ni ana pa̱ni nꞌgata aba pa̱ni wyan bwa takaada.
Na aba cita̱gi ubwa takaada, aba nje̱ ta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana mazama nama aba hange̱ nama duwa̱ni wyan shita̱ ta̱ta.
Sa̱i Yaahuda na̱ Saila, ana shi acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, aba ndaaki ana pa̱ni nꞌgata mꞌbashi numa na̱ mꞌmayaan mazama mahwarapi nama duwa̱ni wyan ta̱ta shita̱ na̱ nꞌgata ndaaba.
Na aba pé̱e̱ kaun nꞌhwe̱n, ana pa̱ni nꞌgata ba cipani wyan gumunu, aba hure kuswa Hurushaliima kana ta kada wyan tuma.+ :33 Ta̱yaan ta̱taga nata̱ yigo ta̱ka̱ ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 34 kunna: Ama Saila bwa nda̱i ta̱hyan uzumaa na hyan bunaa kaun kwan.Bulusu na̱ Bara̱naba aba pa̱ nꞌhwe̱n kaun na̱ Antiyaakiya. Aba na̱ ayaan wyatu hwarapi ana nii ga̱gaagana, abaa gura̱a̱ nda mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu kaun.
Bulusu na̱ Bara̱naba amahooshi
Na nꞌhwe̱n mꞌba huri hwarapi, sa̱i Bulusu bwa hin Bara̱naba, <<xTa̱ja̱ba̱gi kuꞌnꞌcice̱pe̱ na nꞌga̱tu tahoo jabaga ga̱tu bisa̱gi awyatu mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu, ta̱nnda̱i kana pa̱ni nꞌgata aba re̱ iyeebe mꞌmaba.>>
Bara̱naba butaruba̱ ta̱shapa Yoohana bunaa aba ta hyan Marukusu ahuri da̱nda̱.
Ama Bulusu bwa nga̱zhin na̱ kuda̱ga ta̱hyan xata hura̱ da̱nda̱. Wana ta̱hyan Yoohana Marukusu tagaa wyan ta na̱ ce̱nye̱n nata̱ Pamafiliya bwa jaa gura̱a̱ nda tuma na baa nda, da̱nda̱ na ba.
Abaa maga̱a̱ga̱nu, hara̱ ta̱ba ꞌye̱e̱ wyan aba mahooshi. Bara̱naba bwa sha̱pi Marukusu aba ta̱ni hantun na ma̱ni, aba huri ucibiri na Kuburusu.
Bulusu bwa ka̱shi Saila. Ana jwarigi ba pa̱ni wyan nu na bure, sa̱i aba huri.
Sa̱i aba jwara̱gani kuꞌnꞌcice̱pe̱ na n-Suuriya na̱ Kilikiya, ma duwa̱ga̱na̱ shita̱ ta̱taga kuꞌawyatu na Yeesu.

Timooti jwarigi Bulusu na̱ Saila
Bulusu ja̱a̱ Darabe na̱ Lisitira. Buyaan butanaa bunaa pa̱nii gata, bunaa ruzha̱a̱ rundaabwa ruba shi Timooti. Be̱e̱ binaa buyaan buꞌa̱a̱ Ta̱yaahudiya naa pa̱nii gata, ashin ba shi Buhelena.
Awyatu na pa̱ni nꞌgata ana Lisitira na̱ Ikooniya aba tanaa yaba bwa.
Bulusu bwa taruba̱ Timooti ꞌye̱e̱ be̱. Na̱ wana hyo̱ Ayaahudiya ana hunrani kaun ayan ta̱hyan ashin shi Buhelena, sa̱i bwa nje̱ mazama na̱ Timooti bwa sha̱pi bwa aba kaꞌya̱pi bwa ta̱wya̱ri.
Na aba huri ma jwara̱gagana nꞌcice̱pe̱ nꞌcice̱pe̱ ma bisa̱ga̱ awyatu kaun mazama nama takaada na báni kana be̱ tazwara na̱ awyatu o̱to̱ na jwarigi na̱ Hurushaliima kabaa jwara̱ga muu.
Na̱ kunnu awyatu na Yeesu abaa duwa̱na̱ nꞌshita̱ na̱ nꞌta̱pana nꞌgata na̱ hwarapi koya̱ hwe̱n.
Bulusu nda̱i ri haka ra̱rabi na butu naa Makidooniya
Sa̱i aba jwara̱gagani kuce̱nye̱n nata̱ Firijiya na̱ Galaatiya, na̱ wana Bihwaanwun naa Hwe̱n yanshin wyan ta̱nda mazama nama zumaa na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya.
Na aba wuce kuharu na Misiya, aba ribi ta̱ta̱na̱ Bitiniya ama Bihwaanwun naa Yeesu be̱ yanshin wyan ta̱ta̱na̱.
Aba jwara̱gani Misiya, aba huri cuun kuce̱pe̱ na Toruwasu.
Na gita bwa nje̱ Bulusu bwa nda̱i yaanyini haka ra̱rabi. Bwa nda̱i butu naa Makidooniya, bwa e̱she̱ ma rupa be̱ ta̱hyan, <<Kusu jaa Makidooniya u-ta̱guni.>>
Bulusu ma ndaya ibe̱ ri haka ra̱rabi, sa̱i ga̱tu nje̱ shiri na̱ ha̱ni ga̱tu ja̱a̱ ce̱nye̱n nata̱ Makidooniya, na̱ wana ta̱yan ta̱hyan Uhwe̱n ta ta̱ꞌnꞌgani na hyan ta̱ja̱a̱ ta̱ndaaki wyan mazama nama zumaa.
Liidiya pa̱nii gata na̱ Yeesu
Ga̱tu ta̱ni hantun na ma̱ni na̱ Toruwasu ga̱tu ka̱mbigi ta̱hani kucibiri na ce̱pe̱ na Samutarikiya. Na bunwan bwa ha̱a̱n ga̱tu re̱ iyeebe kuce̱pe̱ na Niyapolisu.
Na̱ nꞌkaba ga̱tu huri Filibi ubwa tashi uce̱pe̱ na o̱to̱ na Makidooniya. Uce̱pe̱ na Filibi bwa shi na ne̱e̱ na̱ ame̱ na ta̱gwama nata̱ o̱to̱ nata̱ Rooma. Ga̱tu pa̱ kaun nꞌhwe̱n.
Na̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya ga̱tu ba̱ni dubo na ce̱pe̱ ga̱tu huri inza̱n na wyanfo̱n, paa ga̱tu shii ta̱hyan awyatu nii ura̱ku kaun paa ro̱pe̱ ta̱nda. Ga̱tu hunrani pita ga̱tu nje̱ mazama na̱ aꞌa̱ na tamawuna̱na̱ kaun.
Na̱ ame̱ na aꞌa̱ na tanaa kaun, buyaan butanaa, naa ba ta nꞌgana Liidiya bunaa tajwara̱ga Hwe̱n na Ayaahudiya. Buta sha naa báni ce̱pe̱ na Tayatira, bwa tanaa sa̱a̱nha̱na̱a̱ ayaadi na mꞌbaa yuwa o̱to̱ ana ma̱ni nama shenje. Bwa ta̱shiragi, Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa gunii bigata ndaabwa, bwa pa̱nii gata na̱ iri na Bulusu bwaa cita̱ga̱.
Bubwa a̱, na̱ ana ina ndaabwa ba ndagi wyan baba̱tiisa̱ma, sa̱i bwa ta̱ro̱pe̱, bwa hin, <<Kiiꞌnꞌsha̱pi ta̱hyan nꞌshi naa pa̱nii gata ku-Butu O̱to̱ Yeesu, xta̱ja̱a̱ ma ina nimi.>> Bwa ta̱kaki ji, ga̱tu ja̱a̱.
Abwake̱ Bulusu na̱ Saila na̱ zhaaro
Uyaan hwe̱n na ga̱tu jaga paa ro̱pe̱ ta̱nda, ga̱tu ura̱ku nii yaan be̱e̱ biꞌa̱, binaa shi bugyama. Be̱ mꞌbaa butu naa hira̱, be̱ shi naa tanaa ndaga shiga, be̱ tanaa da̱a̱baga ana hya̱a̱ buu ayuwa o̱to̱.
Be̱ be̱e̱ biꞌa̱ be̱ ta̱jwárige̱ ta̱baa, ma taa nu mahyaan, <<Ana̱nna wyatu agyama na Hwe̱n na Hura̱gi Ta̱ꞌo̱to̱ ta, ahin maa bisa̱ga̱ ma ta suga̱hin nda ibini.>>
Be̱e̱ cita̱ga̱ kunnu nꞌhwe̱n hwarapi. Sa̱i Bulusu bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱, bwa ke̱ce̱e̱ke̱ bwa hin bubwa butu naa hira̱, <<Na̱ nꞌta̱kai nata̱ Ala̱masiihu Yeesu, iihin bana na̱ nꞌta̱ꞌwaba nata̱ be̱e̱ bina̱nna!>> Kupita butu naa hira̱ bwa ba̱ni bwa ga̱a̱ buu.
Na ana hya̱a̱ be̱e̱ bibe̱e̱ aba nda̱i ta̱hyan uyo̱n na ba ta naa da̱ba yuwa na̱ bwa guna̱ni, aba kota̱ni Bulusu na̱ Saila, aba ꞌye̱e̱ wyan kawyatu o̱to̱ na kasuwa.
Na aba ꞌye̱e̱ wyan kuꞌuba̱ na awyatu o̱to̱ na ta̱suuga̱, aba hin, <<Awyatu na̱nna Ayaahudiya, anii ha̱nsha̱nha̱na̱ ce̱pe̱ nda̱tu hyo̱.
Aba nii gura̱a̱ ga̱gaagana iri na shici na hyan ta̱jwara̱ga, koo ta̱naa nda, wana ta̱hyan ta̱shi Arooma.>>
Awyatu ba mazooni huku na̱ aba, sa̱i awyatu o̱to̱ na ta̱suuga̱ aba shaani xata̱a̱ciga̱gi wyan aꞌwana ndaaba nꞌtugusu ma handaaga wyan, aba da̱ba̱gi wyan na̱ angwo.
Na aba hwii wyan ta̱da̱ba̱ga̱ ta̱ꞌo̱to̱, aba shani aba ꞌye̱e̱ wyan zhaaro, aba hin butu naa ta ha̱mba xbuha̱mba wyan ki, xata jaa gida̱ga̱gi.
Bunaa ta ha̱mba na bwa hange̱ kunnu, bwa pa̱gici wyan ha̱ba̱ sa̱i bwa ꞌye̱e̱ wyan udura̱ na ta na̱ ame̱, bwa ca̱guda̱ga̱ni mꞌbuna ndaaba na̱ ꞌwe̱e̱ na ta ha̱mba̱ga̱ mꞌbuna bwa bwake̱.
Tapiree na̱ gita hooso, Bulusu na̱ Saila abaa nda ro̱pe̱ ma zhinyaan zha̱a̱ na yabi na Hwe̱n, ayaan taa na aba tabukaka na̱ zhaaro aba shiraagi.
Mayaan mꞌba za sa̱i ce̱nye̱n ta̱ba mazha̱a̱nta̱ni ta̱ꞌo̱to̱ na tashana kunrin na aba she̱re̱ ta̱ba ta̱ma bwa zha̱a̱nta̱ni. Sudubo hyo̱ suba guna̱a̱nyin ha̱ni ka̱, akaca ana koo buya̱ bunaa aba tabuka aba rigijigi.
Butu naa ta ha̱mba zhaaro bwa zhe̱mbe̱, bwa nda̱i sudubo suguna̱a̱nyin, bwa cwaanriin bisa̱nka̱ri xbumashe̱nre̱n, wana bune̱e̱ ta̱hyan awyatu na bwa tabukaki gida̱ga̱gi.
Ama Bulusu bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ bwa hin be̱, <<Ta-magumahina, ga̱tu naa ne̱e̱ hyo̱ nda̱tu!>>
Sa̱i butu naa ta ha̱mba zhaaro bwa hin xaꞌwaan apitila. Sa̱i bwa hin kaki bwa ta̱ni ame̱ ba̱ri, bwa taa na̱ aꞌuba̱ na Bulusu na̱ Saila ma jikita̱ wana rukwanyan.
Bwa báhine̱ wyan hwa, bwa ha̱nta̱ni wyan ta̱hyan, <<Awyatu o̱to̱, imbata shi na ga̱n nda mabanana?>>
Aba hin bwa, <<Panaa gata ndaabi ku-Butu O̱to̱ Yeesu, bi-nii da̱ba ta̱nda bina̱, gaa na̱ ina ndaa hyo̱.>>
Sa̱i aba bishi bwa mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu bwa na̱ hyo̱ awyatu na ina ndaabwa.
Na̱ ubwa ha̱ni na̱ gita bwa, sa̱i bwa sha̱pi wyan bwa ha̱mba̱ra̱gi suguma sundaaba, bwa butu na̱ hyo̱ awyatu na ina ndaabwa aba ndagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Sa̱i bwa ta̱ha̱ni wyan ina ndaabwa, bwa pa̱ wyan shami, bwa ne̱e̱ nꞌta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱ hyo̱ na̱ ina ndaabwa na̱ wana apa̱ni nꞌgata ku-Hwe̱n.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, awyatu o̱to̱ na ta̱suuga̱ aba káji awyatu na kapa ta̱hyan, <<xAja̱a̱ atázhigani awyatu yata.>>
Sa̱i butu naa ta ha̱mba zhaaro bwa iyaagi Bulusu utuma na ba bishi bwa ta̱hyan, <<Awyatu o̱to̱ na ta̱suuga̱ hin xaata̱zhiga̱ni ma. Na̱ wana kunnu báni ma ihuri gumunu.>>
Ama Bulusu bwa hin, <<Ai, atata̱da̱ba̱gi na̱ aꞌuba̱ na awyatu, na ba tata̱ndaakici ta̱suuga̱, koo na ga̱tu shi Arooma. Aba gura̱a̱ ta̱zwagana na̱ zhaaro, niina ta aba nii ta̱ba̱ha̱na̱ ta̱swee? Majaa nda! xAjaa nꞌsuhyu sundaaba ata̱ba̱ha̱ni.>>
Sa̱i aba awyatu na kapa aba huri ba bishi awyatu o̱to̱ na ta̱suuga̱ ubwa tuma. Na aba hange̱ ta̱hyan Bulusu na̱ Saila ashi awyatu na Rooma, rukwanyan ruba kota̱ni wyan.
Sa̱i aba jaa aba ro̱pe̱ wyan ta̱hyan xare̱ kuri, aba báhine̱ wyan, abaa rupa wyan ta̱hyan xaga̱a̱ ubwa ce̱pe̱.
Na Bulusu na̱ Saila ba ba̱ni na̱ bwa zhaaro, aba huri paa ina na Liidiya, paa aba taꞌura̱ku na̱ ana pa̱ni nꞌgata, aba duwa̱ni wyan nꞌshita̱ na nꞌta̱panaa gata. Aba ga̱a̱ naazhin bwa ce̱pe̱.

Bulusu nje̱ ta̱maga̱a̱ga̱nu na̱ Tasaloonika
Na Bulusu na̱ Saila ba jwara̱gani kuce̱pe̱ na Amfiboolisi na̱ ce̱pe̱ na Apolooniya, aba wuci Tasaloonika, paa uka̱ta̱ku na Ayaahudiya bwa ne̱e̱.
Sa̱i Bulusu bwa ta̱ni waaba haruwa na bwa ya̱wa̱ni, hwe̱n na ha̱nka̱na̱ taatu shiitaku shiitaku ma maga̱a̱ga̱nu na̱ awyatu na̱ mꞌba mazama nama takaada na Hwe̱n.
Bwaa bisa̱ga̱ wyan hiku ta̱hyan ushi ga̱ga̱ga̱ Ala̱masiihu swa̱ ngwan, bigura̱a̱ hiika̱ kuta̱ꞌwa̱. Bulusu bwa hin wyan, <<Yeesu yata na ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, be̱ taa shi Ala̱masiihu.>>
Sa̱i ayaan Ayaahudiya na̱ Ahelena ana jwarigi Hwe̱n ki ahwarapi, huku na̱ ayaan a̱ na mꞌbaa ta̱ꞌo̱to̱ aba ra̱ni mꞌba mazama, aba pa̱ni nꞌgata, aba jwarigi Bulusu na̱ Saila, aba shi ri ka̱.
Ama ayaan Ayaahudiya aba ribici mꞌba mazama wana ahuri ta̱jwara̱ga Bulusu na̱ Saila, aba wuna̱a̱ni awyatu na uwa̱ na kasuwa, aba hiika̱hini aha̱nka̱ri na wyatu kope na̱ ce̱pe̱. Aba huzhi nꞌsumo̱ zhagu ina na Yaso̱no̱ abaa wyanzan Bulusu na̱ Saila na hyan abáhine̱ wyan, aꞌíye̱ wyan kawyatu na ce̱pe̱.
Na aba nda̱ci wyan, aba kota̱ni Yaso̱no̱ na̱ ayaan na pa̱ni nꞌgata, aba ꞌye̱e̱ wyan na̱ kai kawyatu na ta ꞌyapa mazama, ma taga ta̱ꞌungwa ma hyaan, <<Awyatu yata na ta hiika̱hini aha̱nka̱ri na awyatu kope na̱ ce̱nye̱n, aba na wuce pina.
Yaso̱no̱ na maa pa̱ wyan pa̱ri na̱ ina ndaabwa. Hyo̱ aba na ga̱a̱ ta̱jwara̱ga nꞌgira̱nshin na n-Kaisa ma hyaan buyaan bugwama ne̱e̱ naa aba ta nꞌgana Yeesu.>>
Na awyatu na ce̱pe̱ na̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama na ce̱pe̱ aba hange̱ kunnu, aha̱nka̱ri ndaaba ba hiiki.
Aba ta̱zhiga̱ncin Yaso̱no̱ na̱ ayaan na pa̱ni nꞌgata, sa̱i na aba ra̱a̱ ta̱re̱ga aba ta̱zhiga̱ni wyan.
Bulusu na̱ Saila bisa̱gi wyatu mazama na̱ Biriya
Na gita bwa nje̱, ana pa̱ni nꞌgata aba cipani Bulusu na̱ Saila, aba ree aba huri ce̱pe̱ na Biriya. Na aba wuci kaun, aba ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya.
Too, awyatu na Biriya aba ba huri ana Tasaloonika ta̱sha awyatu na suha̱nka̱ri, na aba taraa mazama nama Hwe̱n kunrun, ma gwataagana ki utakaada na Hwe̱n koya̱ hwe̱n xanda̱i koo iri na Bulusu bwaa cita̱ga̱ shi mahanda.
Na̱ kunnu Ayaahudiya hwarapi aba pa̱ni nꞌgata, kunnu taa ayaan a̱ na Ahelena ana aba ta pa hunrun, na̱ ayaan awyatu wya̱ri ahwarapi na Ahelena.
Ama na Ayaahudiya ana Tasaloonika aba hange̱ ta̱hyan Bulusu nii bisa̱ga̱ awyatu mazama nama Hwe̱n na̱ Biriya, sa̱i aba ja̱a̱ aba hurupa̱ga̱ni awyatu ce̱be̱ kaun ma hiika̱hina̱a̱ wyan aha̱nka̱ri.
Kupita kunrun aya̱too na pa̱ni nꞌgata aba shaani Bulusu bwa huri inza̱n na rwaga na o̱to̱, ama Saila na̱ Timooti ba e̱she̱ kwan na̱ Biriya.
Awyatu na taꞌiya bwa, aba wuciha̱ni bwa uce̱pe̱ na o̱to̱ Atina, bwa káji wyan tuma xaja̱a̱ abishi Saila na̱ Timooti ta̱hyan xanjé̱e̱ na̱ ha̱ni ajwárige̱ bwa kunrun.
Bulusu nje̱ mazama na̱ awyatu na Atina
Too, na Bulusu bwa ha̱mbagi Saila na̱ Timooti na̱ Atina, sa̱i bwa gwatani ubwa ce̱pe̱ ucigi da̱ na̱ ri na ba mandaakaki na baa paga hunrun bwa gware̱ me̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Buta jaga aka̱ta̱ku na Ayaahudiya, bunaa maga̱a̱ga̱nu na̱ Ayaahudiya na̱ ayaan Ahelena ana jwarigi Hwe̱n ki. Na̱ akasuwa mayaan bunaa nda na̱ ana shi ana ne̱e̱ kaun koya̱ hwe̱n.
Bwa gura̱a̱ ura̱ku na̱ ayaan ana yan aba jwarigi ta̱ga̱gaagana nata̱ Epikuuriyusu na̱ Zeeno+ :18 Zeeno: Buta sha butu o̱to̱ naa biigudu naa Asitookiya.ma maga̱a̱ga̱nu na̱ aba. Na bwa bishi wyan mazama nama Yeesu na̱ nama ta̱hiika̱, aka̱ ba hin, <<Imbata butu na̱nna naa aza̱zama bwa ribi ta̱hyan kwan?>> Aka̱ aba hin, <<Ta̱nnda̱i kuunii nda mazama nama ahwe̱n na ayaan na ga̱tu yancin.>>
Sa̱i aba sha̱pi bwa, aba ꞌye̱e̱ bwa kii-Undu naa Arasa paa awyatu na ta ꞌyapa mazama na ce̱pe̱ ba tamawuna̱na̱, aba hin bwa, <<Ta̱bisa̱gi ta̱ga̱gaagana nata̱ fo nata̱ gaa cita̱ga̱ ta̱hange̱ ki.
Na̱ wana ta̱tahange̱ce̱ iri na mazama maya̱nu nama ga̱tu hin baka ta ga̱tu ribi ta̱yansun imbata mꞌba shi.>>
Hyo̱ Aꞌatina na̱ agai na hunrani kaun ata hura̱ ta̱pana ha̱ni ndaaba anaa nda na̱ nꞌta̱cita̱ga̱ na̱ nꞌta̱shiraga ri na fo na abaa cita̱ga̱.
Sa̱i Bulusu bwa hiiki, bwa e̱she̱ na̱ aꞌuba̱ na awyatu na ta ꞌyapa mazama, bwaa ndaaka wyan mazama bwa hin, <<Ga̱hin awyatu na Atina, nꞌnda̱i ta̱hyan ishi awyatu na huri ta̱ruba̱ ta̱jwara̱ga ahwe̱n ninhin na̱ koya̱ yo̱n.
Nꞌnda̱i na ga̱n raanwyan ma gwatagana ki, ta ga̱n nda̱ya̱gi paaki iri ninhin na ga̱hin paga hunrun, iꞌmꞌbaa biyaan bizhe̱nke̱n binaa bikico̱ ta̱huunha̱na̱ binaa ba ta̱ WANA UHWE̱N NA GA̱TU YANCIN. Too, uyata na ga̱hin tanaa paga hunrun na ga̱hin yancin, ubwa ta ga̱n na̱maa bisa̱ ma.
Ubwa ta shi Uhwe̱n na nje̱ sa̱ra̱ri na̱ hyo̱ iri na ne̱e̱ na̱ bwa. Ta na ta̱hyan bwa taa shi Butu O̱to̱ naa nꞌce̱nye̱n na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, buꞌa̱cii hunrana na̱ ina na ta̱naa paga hunrun na butu wuma bwa ma̱.
Butu bwa jaa ara wuun ta̱ndaaka yaan ri, bwa za iri na bwa ta wyanzan kubutu. Bwa taa shi naa ta shaana koo buya̱ bunje̱ bina̱ na̱ nꞌhunjo̱ na mꞌbwaa hunda, na̱ hyo̱ iyaan ri.
Bwa taa shi na nje̱ hyo̱ nꞌkorogo kubutu ka̱, wana hyan ahunrana kope na̱ sa̱ra̱ri yana. Bwa ndagi haru na uha̱ni nata̱ naa, bwa ndagi haru haru na kiiko naa koo biya̱a̱ gudu be̱e̱ hunrana.
Uhwe̱n nje̱ kunnu wana hyan awyánzhin wuun, anii wyagadaga wuun na hyan awuta̱ni wuun, koo na ta̱hyan uza tutu kuhyo̱ nda̱tu.
<Na ta̱hyan na̱ bwa ta ga̱tu ne̱e̱ wuma, ga̱tu ma dugaga, ga̱tu ne̱e̱.> Kuꞌizha̱a̱ ninhin ka̱ be̱e̱ hyaan, <Ga̱tu ta̱nda nata̱ Hwe̱n ta̱ta ga̱tu shi.>
<<Na ta̱hyan butu shi ta̱nda nata̱ Hwe̱n, ai, umanje̱ce̱ ta̱nshii ta̱hyan Uhwe̱n shi haku mꞌpirwa na nꞌzinaari, koo na nꞌazurufa, koo na nꞌtari, una butu bwa nje̱ na̱ nꞌta̱yansun ta̱ndaabwa.
Na yigo Uhwe̱n tajaa ndaakaka wyatu ta̱suuga̱ haruwa na pinsan ndaaba, na̱ wana atayancin. Ama niina Uhwe̱n ribi koo buya̱ kope xbupa̱ni pinsan baa.
Too, bwa tahoo kasa uhwe̱n na ta̱ndaaka awyatu na sa̱ra̱ri yana ta̱suuga̱ nata̱ ta̱to̱n, kuunaa bwa takasa. Uhwe̱n ta bisa̱a̱ ta̱nda kunnu wyatu hyo̱ hiku, paa bwa tahiika̱hina̱ bwa butu kuta̱ꞌwa̱.>>
Na aba hange̱ Bulusu cici mazama nama ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, aka̱ ba ꞌwi bwa nꞌratu, aka̱ aba hin bwa, <<Ta̱ribi ta̱jaa gura̱a̱ ha̱nga ki mazama maya̱nu.>>
Na̱ maya̱nu ta Bulusu bwa tahuwa̱ mazama ma ndaabwa na̱ aba.
Ama aka̱ ba jwarigi bwa, ba pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba. Na̱ ame̱ ndaaba aba tashi Diyonisiyusu, bwa shi buka̱ kawyatu na ta ꞌyapa mazama, na̱a̱ yaan buꞌa̱ ruzha̱a̱ rundaabwa Damarisu, na̱ ayaan wyatu.

Hunranhunran na Bulusu na̱ uce̱pe̱ na Korinti
Too, sa̱i Bulusu bwa ga̱a̱ uce̱pe̱ na Atina, bwa huri uce̱pe̱ na Korinti.
Kaba bwa tawuta̱na̱ buyaan Buyaahudiya naa ba ta nꞌgana Akiila, butu naa ba ma̱ncin na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Fantusu. Bwa ta ta̱cii ke̱nye̱n ta̱wuce, bwa na̱ aꞌa̱yo Birisikila, ana báni ce̱nye̱n nata̱ Itaaliya, wana Kaisa Kalaudiyusu hin hyo̱ butu naa shi Buyaahudiya xbuga̱a̱ ce̱pe̱ na Rooma. Bulusu bwa ja̱a̱ xbunda̱i wyan,
na ta̱hyan uciripe̱ ndaabwa shi iri ka̱ na̱ na bwa butu naa ta̱naa ndaga nꞌsakaru na mꞌba ta biyana na̱ tutuu. Bwa e̱she̱ kaun, abaa nda tuma da̱nda̱.
Bwa ta naa nda ta̱maga̱a̱ga̱nu koya̱ hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya na̱ ame̱ na ka̱ta̱ku ndaaba ma nda haruwa na hyan buke̱ce̱he̱ne̱ Ayaahudiya na̱ ana shici Ayaahudiya.
Na Saila na̱ Timooti ba jaa ku-Makidooniya, Bulusu bwa duwa̱ni ta̱pana hyo̱ uha̱ni ndaabwa paa kuta̱ga̱gaagana, ma bisa̱ga̱ Ayaahudiya hiku ta̱hyan Yeesu tashi Ala̱masiihu.
Ama aba ga̱a̱ni be̱, abaa cwaaga be̱ kuta̱cwaaga. Na̱ wana kunnu sa̱i bwa bukuta̱gi aꞌwana ndaabwa bwa hin wyan, <<Ruhaki rune̱e̱ na̱ hyuhyu ninhin, ga̱n za mayaan na̱ ga̱hin. Niina ye̱e̱ ga̱n nii hura̱ paaka na shici Ayaahudiya.>>
Na̱ nꞌkaba bwa huri paakuu yaan butu Titiyusu Yusutusu, butu naa tajwara̱ga Hwe̱n ki, bwa ta shici Buyaahudiya. Uꞌina ndaabwa ne̱e̱ maantaan na̱ ka̱ta̱ku na Ayaahudiya.
Sa̱i Kiripusu, butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku, bwa pa̱nii gata ndaabwa ku-Butu O̱to̱ Yeesu, hyo̱ na̱ awyatu na ina ndaabwa. Ayaan Akorinti hwarapi abaa pagana nꞌgata nꞌndaaba taa na aba hange̱ mazama nama Bulusu, aba ndagi wyan baba̱tiisa̱ma.
Uyaan hwe̱n na̱ gita Butu O̱to̱ Yeesu bwa bisa̱a̱ Bulusu yaan ri haka ra̱rabi, bwa nje̱ mazama na̱a̱ bwa ta̱hyan, <<Ta-ha̱nga rukwanyan, naa nda ta̱ga̱gaagana, ta-naa wau.
Nꞌne̱e̱ huku na̱ gaa, bwa zaa naa nii nda gagu koo yaanyini na̱ gaa, na̱ wana awyatu hwarapi na ce̱pe̱ yana ashi animi.>>
Bulusu bwa hunrani kaun uyo̱ ka̱ na̱ mꞌpyanda nꞌcininhin, ma ga̱gaagana wyatu mazama nama Hwe̱n.
Na̱ ha̱ni na Galiyo bwa shi gwamina na ce̱nye̱n nata̱ Akaya, ayaan Ayaahudiya aba manje̱ gudu, aba ja̱ba̱ni Bulusu, aba ꞌye̱e̱ bwa paaku ta̱suuga̱.
Aba hin, <<Butu na̱nna shaani awyatu anaa paga Hwe̱n hunrun na̱ yo̱n na nꞌgira̱nshin mꞌba yanshin.>>
Bulusu ma nda shiri na hyan bucici mazama, sa̱i Galiyo bwa hin Ayaahudiya, <<Ga̱hin Ayaahudiya, xbwa shi yaan pinsan na njeke ta bwa nje̱, koo uyaan pinsan na o̱to̱, kimii shiragi ma.
Ama na bwa shi ta̱maga̱a̱ga̱nu ta̱ta nata̱ mazama huwa̱, na̱ azha̱a̱zha̱a̱, na̱ nꞌgira̱nshin niinhin, sa̱i da̱i ija̱a̱ inaa nda. Ga̱n jaa nda ta̱suuga̱ nata̱ iri ya̱nu.>>
Sa̱i bwa pa̱ wyan sumo̱ kudura̱ na ta̱suuga̱.
Sa̱i hyo̱ ndaaba aba kota̱ni Sosutanusu butu o̱to̱ naa ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, aba pa̱ be̱ dibi pita na̱ bambanu na dura̱ na ta̱suuga̱. Ama Galiyo ubwa za na ta̱ bwa gbi.
Bulusu kwashe̱e̱ke̱ Antiyaakiya na Suuriya
Na maya̱nu mꞌba huri, sa̱i Bulusu bwa duwa̱ni mꞌpyanda na̱ Korinti. Naazhin bwa cipani ana pa̱ni nꞌgata. Bwa ta̱ni hantun na ma̱ni da̱nda̱ na̱ Birisikila na̱ Akiila, aba kota̱ni yo̱n na ja̱a̱ Suuriya. Ama ta ba huro, sa̱i Bulusu bwa hwaane̱ hyuhyu ndaabwa na̱ Kankiriya wana butanda ala̱ka̱wa̱ri.+ :18 Ta̱huuna hyuhyu ku-Ayaahudiya ta bisa̱a̱ ta̱hyan butu ciga̱hini mazama nama bwa tanje̱. Na aba wuci Afisa, kaba Bulusu bwa ta gaa Birisikila na̱ Akiila, Bulusu bwa ta̱ni ka̱ta̱ku bwaa ma ga̱a̱ga̱nu na̱ Ayaahudiya.
Aba ro̱pe̱ be̱ ta̱hyan xbuduwa̱ni ta̱pa nꞌhwe̱n waaba, ama bwa ga̱a̱.
Ama na bwa gaa kaun bwa bishi wyan ta̱hyan, <<Ku-Hwe̱n shani, nꞌnii kúshiike̱ pina.>> Naazhin bwa ga̱a̱ Afisa, bwa ta̱ni hantun na ma̱ni.
Na bwa ciin na̱ Kaisariya, bwa huri Hurushaliima, bwa zumani awyatu na Yeesu, naazhin bwa huri Antiyaakiya.
Na bwa ta̱ kaun bike̱nye̱n, bwa jwara̱gagani riinha̱nu ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Galaatiya na̱ Firijiya, ma jwara̱gagana ce̱pe̱ ce̱pe̱ ma duwa̱ga̱na̱ hyo̱ ana pa̱ni nꞌgata ta̱taga shita̱.
Afolosu bisa̱gi awyatu mazama na̱ Afisa
Na̱ ha̱ni ya̱nu sa̱i kuuyaan Buyaahudiya bunaa aba ta nꞌgana Afolosu bwa jaa Afisa. Bubwa bwa shi butu naa ce̱pe̱ na Alekazandiriya, bunaa a̱ri mazama bwa yan utakaada na Hwe̱n ta̱ꞌo̱to̱.
Aga̱ga̱a̱ga̱ni bwa ki mazama nama yo̱n na Butu O̱to̱ Hwe̱n, bwa ta isa hiku na̱ mꞌmazama mandaabwa, bwa tanaa ga̱gaagana ki mazama nama Yeesu na̱ mꞌmahanda suꞌmꞌba hin. Ama huwa̱ kubaba̱tiisa̱ma na Yoohana bwa yan.
Bwa ke̱ne̱ ta̱bisa̱ga̱ wyatu mazama na̱ ka̱ta̱ku na Ayaahudiya, hyo̱ na̱ kai na ta̱yansun ta̱ndaabwa. Na Birisikila na̱ Akiila aba hange̱ mazama mandaabwa, aba nꞌgani bwa, aba duwa̱ni bwa ta̱ga̱gaagana yo̱n na Hwe̱n hiku nꞌta̱hiku.
Na Afolosu bwa ribi ta̱kacigana Akaya, ana pa̱ni nꞌgata aba ta̱ bwa shita̱, aba ta̱a̱ga̱gi bwa takaada ta̱hyan xara̱a̱ bwa nꞌara nꞌree. Na Afolosu bwa wuci kaun, bwa shi butu naa bina̱ ta̱ꞌo̱to̱ kana pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba kuta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n.
Na̱ wana ta̱hyan bure̱e̱hini Ayaahudiya na̱ aꞌuba̱ na wyatu, na̱ mꞌmazama nama bwa bisa̱gi wyan hiku nama takaada na Hwe̱n ta̱hyan Yeesu tashi Ala̱masiihu.

Bulusu na̱ Afisa
Na̱ ha̱ni na Afolosu bwa ne̱e̱ na̱ Korinti, Bulusu bwa jwara̱gagani hyo̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ ta̱ba ce̱nye̱n, bwa wuci kuce̱pe̱ na Afisa, kaba bwa tawuta̱na̱ ayaan ana jwarigi Yeesu.
Bwa ha̱nta̱ni wyan, <<Ita da̱ba ta̱raa Bihwaanwun naa Hwe̱n ha̱ni na ga̱hin tapana nꞌgata?>>
Aba hin bwa, <<Ga̱tu maa ga̱tu tahange̱ce̱ ta̱hyan yaan ri ne̱e̱ na shi Bihwaanwun naa Hwe̱n.>>
Sa̱i Bulusu bwa ha̱nta̱ni wyan, <<Too, uya̱ baba̱tiisa̱ma nu ga̱hin taraa?>>
Aba hin, <<Una Yoohana.>>
Bulusu bwa hin, <<Ai, baba̱tiisa̱ma na Yoohana tabisa̱a̱ awyatu apa̱ni pinsan baa, bwa bisa̱gi awyatu xapa̱ni nꞌgata nꞌndaaba kuunaa wuci ta̱baa ta̱ndaabwa, na shi Yeesu.>>
Na aba hange̱ kunnu, sa̱i aba ndagi wyan baba̱tiisa̱ma na̱ nꞌta̱kai nata̱ Yeesu.
Na Bulusu bwa sha̱a̱ta̱a̱gi wyan nꞌara na nꞌrubara̱ka, sa̱i Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ cíin na̱ hyuhyu ndaaba, ma ndaga mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ googoogoo, abaa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Hyo̱ aba tanaa awyatu wya̱ri aꞌupwa na ree.
Sa̱i Bulusu bwa ta̱ni ka̱ta̱ku na Ayaahudiya ma nda mazama bigata ka̱. Bwa nje̱ mꞌpyanda nꞌtaatu ma maga̱a̱ga̱nu na̱ aba, bwa a̱ra̱ga̱ni aka̱ kumazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Ama na aka̱ aba hwashe̱ mꞌba mazama aba ga̱a̱ ta̱pana nꞌgata nꞌndaaba, ma ndaaka Yo̱n na Yeesu kuhwashe̱ kaꞌuba̱ na wyatu hyo̱. Sa̱i Bulusu bwa sha̱pi ana pa̱ni nꞌgata, bwa mape̱e̱n. Koya̱ hwe̱n bwaa ga̱gaagana ana ne̱e̱ kaun na̱ dura̱ na ta̱ga̱gaagana na Tiranusu.
Nꞌyo̱ nꞌree bwa tanaa nda mꞌba mazama kunnu, hara̱ ana hunrani na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya ba hange̱ mazama nama Butu O̱to̱ Yeesu, Ayaahudiya na̱ ana shici Ayaahudiya hyo̱.
Mꞌmwaan na n-Sikeba
Na̱ Bulusu ta, Uhwe̱n bwa tanda iri na yaburagi na ta̱jikita̱na̱, na aba tayancin mahwa,
na ta̱hyan koo bidiiko naa ta̱ꞌinca̱a̱n hukuruko koo uda̱bi na tuma na a̱nta̱ni ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa, aba sha̱pi, aba ca̱guda̱a̱ga̱gi ana ha̱ngagici sa̱, akuda̱gagi. Nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ mayaan mꞌba̱ni, nꞌga̱a̱ wyan.
Sa̱i ayaan Ayaahudiya ana tanaa jwara̱gagana ce̱pe̱ ce̱pe̱ anaa ba̱ha̱na̱a̱ nꞌhwaanwun na nꞌwe̱, aba nje̱ haruwa na hyan anje̱ tuma na̱ nꞌta̱kai nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu kana mꞌbaa nꞌhwaanwun na nꞌwe̱. Abaa hyaan, <<Na̱ nꞌta̱kai nata̱ Yeesu bunaa Bulusu bwaa nda mazama ma nde̱e̱be̱, iiro̱pe̱ bana.>>
Too, nꞌyaan mꞌmwaan wya̱ri nꞌta̱nda̱ra̱ tanaa kaun, na nꞌyaan pirisiti na o̱to̱ na Ayaahudiya na aba ta nꞌgana Sikeba, hyo̱ ndaaba abaa nda kunnu.
Yaan hwe̱n biyaan bihwaanwun naa we̱ be̱ ra̱ni wyan, be̱ hin, <<Nꞌyan Yeesu, ga̱n hange̱ mazama nama Bulusu, too ga̱hin paa, abwaa ga̱hin shi?>>
Sa̱i bubwa butu na bihwaanwun naa we̱, bwa gubi, bwa ja̱pita̱ni wyan aba a̱ra̱ga̱ncin bwa, aba swa̱gi dibi na zumaancin ta̱ndaya, aba ba̱nii hwa wa̱ra̱ koo buya̱ mahiin zwaan.
Na ana hunrani na̱ Afisa, Ayaahudiya na̱ ana shici Ayaahudiya, hyo̱ rukwanyan ruba kota̱ni wyan na aba hange̱ iri na nje̱, aba duwa̱ni ta̱pa ruzha̱a̱ naru Butu O̱to̱ Yeesu zha̱munkun.
Awyatu ahwarapi ana tapana nꞌgata nꞌndaaba, baa cita̱ga̱ iri na we̱ na aba tandaga na̱ uba̱ na wyatu.
Awyatu hwarapi ana tanaa gigiriga̱hina̱a̱ ri, aba shápagi atakaada ndaaba aba huunha̱ni wyan na̱ aꞌuba̱ na wyatu. Na ba ga̱ga̱a̱gi ayuwa na aba nii ara ta̱san aba takaada, aba kota̱ni arwaru na tuma dubu kuje ta.
Na̱ kunnu mazama nama Hwe̱n mꞌba mawya̱shi, mꞌbaa duwa̱na̱ ta̱kai.
Ugagu na̱ Afisa
Na maya̱nu mꞌba hwii, sa̱i Bulusu bwa mahin nii gata ndaabwa, kuuhwii ta̱jabaga ce̱nye̱n nata̱ Makidooniya na̱ nata̱ Akaya, bunii jaga Hurushaliima. Bwa hin mayaan, <<Kunwuci kaun, ushi ga̱ga̱ga̱ ga̱n jaga uce̱pe̱ na o̱to̱ Rooma.>>
Sa̱i bwa ka̱ji ana ta naa guna̱a̱ bwa tuma aree, Timooti na̱ Erasutusu zhagu Makidooniya, bwaa bwa e̱she̱ kwan na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya.
Na̱ bwa ha̱ni ta aba ta̱hiika̱hina̱ nꞌgata na nꞌawyatu ta̱ꞌo̱to̱ wana bwa Yo̱n na Yeesu.
Ta̱ba ta̱hiika̱hina̱ nꞌgata ta̱ta pasa kuuyaan buruma naa ba ta nꞌgana Dimitiriyusu, naa tanaa nda tuma na azurufa na ta̱naa pyapaga iꞌwaa na mꞌbaa mꞌpirwa na nꞌina na Aratemisu ndaaba na aba tanaa paga hunrun. Bubwa na̱ awyatu ndaabwa atanaa da̱ba ayuwa ta̱ꞌo̱to̱ na̱ bwa ciripe̱.
Bwa nꞌgani awyatu na ta naa nda iri na ubwa ciripe̱ na̱ hyo̱ ana mꞌbaa iri na bwa ciripe̱, bwa hin wyan, <<Ga̱hin awyatu wuma, iyan ta̱hyan na̱ na̱nna ciripe̱ ta ga̱tu tanaa da̱ba yuwa na̱ bwa.
Ga̱hin hange̱, ga̱hin gwatagi ta̱hyan shii kupina na̱ Afisa, do̱ko̱ hyo̱ na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya bwa butu ya̱nu Bulusu bwa pira̱gi wyatu hwarapi. Bwa ke̱ce̱he̱ne̱ wyan nꞌgata, ma hyaan ahwe̱n na butu bwa nje̱ na̱ ara ndaabwa shici hwe̱n na mahanda.
Too, ukina ne̱e̱. Anii ha̱nsha̱nha̱na̱ ruzha̱a̱ naru ciripe̱ nda̱tu, aba nii ha̱nsha̱nha̱na̱ ina yana na bihwe̱n naa a̱ naa hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱ Aratemisu, asha̱pi wuun ushici koo yaanyini, ayanshin wuun ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ndaabwa. Be̱e̱ naa ta̱hyan hyo̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya, ka̱i hyo̱ maa sa̱ra̱ri yana baa paga buu hunrun.>>
Na ba hange̱ kunnu, aba gware̱ sume̱ ta̱ꞌo̱to̱, abaa taagana sunu ha̱ni ka̱ mahyaan, <<Ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ne̱e̱ ku-Aratemisu na Aꞌafisa!>>
Hyo̱ ubwa ce̱pe̱ bwa yimani. Awyatu aba mazooni tunu kupa̱ri naka ta̱mawuna̱a̱na̱, abaa mánai Gaayusu na̱ Arisitarakusu awyatu na Makidooniya, ana shi ana Bulusu na ta̱ha̱ni.
Bulusu bwa ribi xbuta̱ni paa aba mawuna̱ni, ama ana pa̱ni nꞌgata kaun aba yanshin bwa.
Ayaan awyatu o̱to̱ na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya ana shi ta̱shika na̱ Bulusu, aba kádaagi bwa, ma paga bwa akuri xbuta ta̱na̱ paa wyatu aba mawuna̱ni.
Paaka aba tamawuna̱na̱, wyatu aba ne̱e̱ yimo̱ yimo̱, ahwarapi maa aba yancin maa na íye̱ wyan kaun. Ana̱nna ma cita̱ga̱ mana̱nna goo, ana̱nna macita̱ga̱ mana̱nna goo.
Ayaan Ayaahudiya aba tutumaa buyaan butu naa aba ta nꞌgana Aleka̱zanda, bwa ka̱cihini ara ndaabwa da̱da̱da̱ na hyan bubisa̱gi awyatu mazama kuꞌmꞌba shi.
Ama na aba nda̱i ta̱hyan bushi Buyaahudiya ba ta̱a̱ni sunu ta̱ꞌo̱to̱ ma hyaan, <<Ta̱ꞌo̱to̱ ta̱ne̱e̱ ku-Aratemisu na Aꞌafisa!>> Abaa nda kunnu zhagu aꞌawa ree.
Ta̱hakana naazhin butu naa ta naa taagaga wyan ta̱ꞌyantan na̱ bwa ce̱pe̱ bwa shani aba ne̱e̱ wau, bwa hin wyan, <<Ga̱hin awyatu na Afisa! Koo buya̱ yan ta̱hyan, uce̱pe̱ na o̱to̱ Afisa ta shi na ha̱mba̱gi ina na ta̱pa hunrun na Aratemisu una hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱, na̱ utari na mꞌpirwa nde̱e̱be̱ na takíne̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Na ta̱hyan zaa naa nii hyan shii nuunu na̱ ya̱nu ri, ai, sa̱i inje̱ fo̱n, iꞌye̱e̱ komba̱ri shukuu.
Iꞌíye̱ awyatu na̱nna pina ana nje̱ce̱ zumba̱ na̱ ina nda̱tu koo mayaan mazama nama hwashe̱ kuhwe̱n nda̱tu Aratemisu.
Ama ku-Dimitiriyusu na̱ awyatu na ciripe̱ ndaabwa mꞌbaa mayaan mazama na̱ aba, udura̱ na ta̱suuga̱ ne̱e̱ hoo, wyatu na ta̱suuga̱ aba ne̱e̱, xaꞌye̱e̱ kaun mꞌba mazama.
Ama kiyaan ri ne̱e̱ goo na ga̱hin ribi ta̱yansun, sa̱i xija̱a̱ kuꞌawyatu na ta ꞌyapa mazama, imagá̱gaagi.
Niina nꞌne̱e̱ nꞌrukwanyan, kata̱nꞌnꞌgani kuꞌawyatu o̱to̱ na Rooma, ta̱yancin iri na ga̱tu bisa̱ wyan na nje̱ ba̱re, wana iri za na shi mahanda na shani ta̱hiika̱hina̱ nꞌgata.>>
Na bwa cici kunnu, bwa cipani awyatu, aba hura̱gi.

Bulusu kwashe̱e̱ke̱ Makidooniya na̱ Helena
Na ubwa yimo̱ bwa hwii, sa̱i Bulusu bwa nꞌgani ana jwarigi, bwa duwa̱ni wyan shita̱ ta̱ta, bwa cipani wyan. Na̱ nꞌkaba bwa huri ce̱nye̱n nata̱ Makidooniya.
Bwaa jwara̱gagana nꞌko nꞌko ma hura̱ ma nda mazama mahwarapi nama ta̱duwa̱na̱ ana pa̱ni nꞌgata ta̱taa shita̱, na̱ nꞌkaba bwa wuci ce̱nye̱n nata̱ Helena.
Bwa nje̱ kaun mꞌpyanda nꞌtaatu. Bwa ma nda shiri na hyan buta̱ni hantun na ma̱ni buhuri ce̱nye̱n nata̱ Suuriya, sa̱i ayaan Ayaahudiya ba ndaaki bwa shiri na zumaancin. Na̱ kunnu sa̱i bwa huri ta̱ruba̱ xbukwashe̱ Makidooniya.
Awyatu na taꞌiya bwa na, Sufata buyoo Farusu naa báni Biriya, na̱ Arisitarakusu na̱ Sakundusu ana báni Tasaloonika, na̱ Gaayusu na báni Darabe, na̱ Timooti, hyo̱ maa na̱ Tikikusu na̱ Tarofimusu ana báni ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya.
Atata̱gira ta̱hani, aba ta̱hambe̱ na̱ Toruwasu.
Na Ubuki na Buroodi na za Yisiti bwa hwii, ga̱tu báni ga̱tu gaa Filibi na̱ hantun na ma̱ni. Na̱ nꞌhwe̱n nꞌta ga̱tu wuta̱ni wyan na̱ Toruwasu. Na̱ bwa Toruwasu ta ga̱tu tanda nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱.
Bulusu makooka̱a̱ ta̱jaga Toruwasu
Na̱ hwe̱n na yigo na maako, ga̱tu mawuna̱ni na hyan ta̱ya̱biza̱gi buroodi ta̱hoosa̱ga̱gi. Sa̱i Bulusu bwa ndaaki wyan mazama. Na̱ wana buyan buja̱a̱ hura̱ na̱ bunwan, bwa hoosa̱ni gita mꞌmazama.
Aba pa̱nta̱a̱nyin ira na̱ bwa dura̱ na aba ma̱ da̱da̱da̱ naa ya̱na̱ paa ga̱tu tamawuna̱na̱ na̱ bwa.
Buyaan baa bunaa ba ta nꞌgana Yutikusu, bwa ma hunrana na̱ adubo na taaga, sa̱i nꞌrabi mꞌba kaki be̱ ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ha̱ni na Bulusu bwa tanaa nda mazama mandaabwa ji. Nꞌrabi mꞌba sha̱pi Yutikusu ma hwa, bwa kíne̱ ta da̱da̱da̱ na ta̱ma nata̱ hin taatu, aba sha̱pi bwa ruꞌwa̱.
Bulusu bwa cíin kunrin bwa gii pwan na̱a̱ bwa, bwa wuguda̱ni bwa baa, bwa hin wyan, <<xUtaa kaka ma, ai, bune̱e̱ buwuma.>>
Sa̱i Bulusu bwa kwashe̱ katanu, bwa ya̱biza̱gi buroodi, ga̱tu re̱gi. Bwa re̱ iyeebe na̱ mꞌmazama kubunwan bwa ha̱a̱n, naazhin bwa huri.
Aba huri na̱a̱ bwa baa buwuma, aba duwa̱ni shita̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Ta̱hani nata̱ báni Toruwasu zhagu Militusu
Bulusu bwa ta̱hura̱ni zhagu ce̱pe̱ na Asusu na̱ mꞌbuna, paa ga̱tu tasha̱a̱ ta̱ꞌura̱ku na̱a̱ bwa, ga̱tu ga̱tu huri iyeebe na̱ hantun na ma̱ni.
Na bwa ta̱wuta̱ni na̱ Asusu, ga̱tu sha̱pi bwa na̱ hantun na ma̱ni zhagu Mitilini.
Ga̱tu re̱ iyeebe nꞌta̱hani na̱ bwa hantun na ma̱ni. Na bunwan bwa ha̱a̱n ga̱tu wuci do̱ko̱ na̱ ucibiri na Kiyoso. Na bunwan bwa gura̱a̱ haan ga̱tu gura̱a̱ wuta̱ Samoso, na bunwan bwa gura̱a̱ haan ga̱tu wuci Militusu.
Ta na̱ ayigo Bulusu tahiincin bunii ca̱a̱n na̱ Afisa, na̱ wana xbuta ha̱nsha̱nha̱na̱ ha̱ni na̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya. Bwa makwasa, sa bwa nii ara ta̱wuta̱ Hurushaliima ta uhwe̱n na buki na Pe̱ntiko bwa wuce.
Bulusu cipani awyatu o̱to̱ na jwarigi ana Afisa
Na̱ Militusu ta Bulusu bwa takada xaꞌnꞌgani awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu ana Afisa.
Na aba wuce bwa bishi wyan ta̱hyan, <<Ga̱hin nꞌsuhyu suniinhin iyan uhunranhunran na ga̱n nje̱ na̱ ga̱hin, ta na ga̱n fo̱nje̱ ce̱nye̱n ta̱yana nata̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya.
Nꞌndaaki Butu O̱to̱ Yeesu tuma, ga̱n mamo̱nshe̱n hyo̱ na̱ mꞌmaraba. Ga̱n re̱ kuri na̱ nꞌta̱maanwyana nata̱ nꞌjábagani, nata̱ Ayaahudiya aba nꞌndaaki shiri na we̱.
Hyo̱ na̱ kunnu, ga̱n ga̱a̱ci ta̱na maa bisa̱ga̱ ma iri na na̱maa bina̱ ma, na̱ sa̱ra̱ri na̱ nꞌina nꞌina.
Nꞌnje̱ mazama maka̱ kana shi Ayaahudiya na̱ ana shici, nama ta̱pana pinsan baa na̱ nꞌta̱kíciike̱ ku-Hwe̱n, na̱ nꞌta̱pana nꞌgata ku-Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Yeesu.
<<Ga̱n nda̱i Bihwaanwun naa Hwe̱n mꞌbisa̱a̱ ushi ga̱ga̱ga̱ nꞌnii hura̱ Hurushaliima. Ga̱n yancin iri na nii nꞌta piree,
koo na ga̱n nda̱i na̱ koya̱ ce̱pe̱ Bihwaanwun naa Hwe̱n nii mꞌbisa̱ga̱ ta̱hyan ta̱buka na̱ zhaaro na̱ ngwan goo goo taꞌnꞌhambe̱.
Ama ga̱n sha̱pici hyuhyu nimi nꞌshi yaanyini, ga̱n nii ara ta̱huwa̱ tuma na Butu O̱to̱ Yeesu bwa mꞌpa̱ni, una ta̱bisa̱ awyatu hiku mazama nama zumaa nama ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n.
<<Nꞌyan ta̱hyan ga̱hin yana na ga̱n riinshini wunhin maa bisa̱ga̱ ma mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n, iza naa nii gura̱a̱ nꞌndaya.
Na̱ wana kunnu, ba̱re nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ki ta̱hyan nꞌza ruhaki naru koo buyaan na̱ hyuhyu nimi,
na̱ wana ta̱hyan nꞌza ri na ga̱mii sooni ma ina shi hyo̱ na Hwe̱n bwa ribi iyansun.
Imagwatani hiku na̱ hyo̱ ana Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ shani ga̱hin shi ana ta̱gwatana wyan. Inaa nda kiiwo na bigudu naa awyatu na Yeesu, ana Hwe̱n bwa ta mada̱a̱ba na̱ mꞌmahiin namaa Yoo.
<<Nꞌyan ta̱hyan kunhuri ayaan na we̱ haka kura̱na̱ anii jaa, ajaa gaa bibe̱e̱ gudu.
Koo na̱ ame̱ ninhin maa aka̱ nii híike ake̱ne̱ aza̱zama na shici mahanda na hyan ama̱ni ana jwarigi Yeesu waaba.
Na̱ kunnu sa̱i inaa na̱ shiri, imata̱ma̱nriin nꞌyo̱ nꞌtaatu na na̱ ga̱hin, hwe̱n na̱ gita nꞌtaga̱a̱ci ta̱naa maa basa ma hyo̱ na̱ mꞌmaraba.
<<Niina iishii ma kuꞌnꞌara na n-Hwe̱n. Mazama nama ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa xmaa pe̱e̱n ma nii inro̱n, mꞌba ta mashi nama na̱maa ara ta̱duwa̱na̱ ma ta̱kai, igura̱a̱ hya̱su ri na zumaa huku na̱ hyo̱ awyatu na Yeesu.
Ga̱n shiici ame̱ na̱ ayuwa koo iꞌwaa koo aꞌwana na ruzhanna naa yaan.
Ga̱hin nꞌsuhyu suniinhin inda̱i ta̱hyan nꞌnje̱ ta tuma na̱ ara nimi, na hyan ma da̱ba iri na ga̱n na̱ awyatu nimi na ta̱hani ga̱tu ribi.
Na̱ hyo̱ utuma na ga̱n ndaga na̱ nꞌara niimi, na bisa̱a̱ ta̱hyan bwa ta nii shana ta̱ꞌa̱ri ta̱gwatana ana za iri na nꞌara nꞌndaaba. Imata̱ma̱nriin sa̱ na̱ mꞌmazama nama Butu O̱to̱ Yeesu ta̱hyan, <Ta̱pana ta̱huri ta̱raa rubara̱ka.> >>
Na Bulusu bwa hwii ta̱cita̱ga̱, bwa she̱nshe̱n na̱ nꞌce̱nye̱n, bwa nje̱ ro̱pe̱ huku hyo̱ na̱ aba.
Sa̱i hyo̱ ndaaba aba ke̱ne̱ nꞌungwa, aba makusuma̱a̱ na̱a̱ bwa ma hwaama bwa paa kuta̱cipana bwa.
Ame̱ ta̱gura ndaaba taduwa̱na̱ o̱to̱ wana buhin wyan ajaa gura̱a̱ ndaya bwa. Na̱ nꞌkaba aba ꞌye̱e̱ bwa ta paa hantun na ma̱ni.

Ta̱hani nata̱ Bulusu zhagu Hurushaliima
Na ga̱tu huri ga̱tu ga̱a̱ awyatu o̱to̱ na Afisa na̱ yama, ga̱tu ta̱ni hantun na ma̱ni, ga̱tu ka̱mbigi ta̱hani zhagu ucibiri na Koosa̱. Na bunwan bwa ha̱a̱n ga̱tu wuci ucibiri na Rodusu, sa̱i ga̱tu wuci ce̱pe̱ na Patara.
Na ga̱tu wyanzan hantun ga̱tu nda̱i una nii kacigana zhagu ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Finikiya, ga̱tu ta̱ni wuun.
Na ga̱tu bwe̱ yishe ga̱tu nda̱i ucibiri na Kuburusu, ga̱tu ga̱a̱ kaun ara kagura̱, ga̱tu ta̱ta̱hura̱ nꞌta̱hani kuce̱nye̱n nata̱ Suuriya. Ga̱tu ciin na̱ ce̱pe̱ na Taaya na̱ wana ta̱hyan kaba ta ubwa hantun bwa ta ciinha̱na̱ ꞌwaa.
Na ga̱tu wuci, ga̱tu wuta̱ni ana jwarigi Yeesu kaun, ga̱tu nje̱ nꞌhwe̱n ta̱nda̱ra̱ huku na̱ aba. Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ bishi wyan ta̱hyan xabishi Bulusu xbuta jaga Hurushaliima.
Na uha̱ni nda̱tu na ta̱hura̱ bwa nje̱, ga̱tu re̱ iyeebe nꞌta̱hani, hyo̱ ana jwarigi na̱ aꞌa̱ na̱ mꞌmwaan nꞌndaaba aba ta̱shée ta ta̱baa nata̱ ce̱pe̱. Ga̱tu sa̱nsain pita hyo̱ na̱ inza̱n na rwaga na o̱to̱, ga̱tu nje̱ ro̱pe̱,
ga̱tu macipani. Too, sa̱i ga̱tu ta̱ni hantun, aba ba kwashe̱e̱ke̱ giyo ina.
Na ga̱tu ga̱a̱ Taaya, ga̱tu wuci Tolemayisi, ga̱tu ma zumaani na̱ aya̱too na pa̱ni nꞌgata, ga̱tu roci hwe̱n ka̱ waaba.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, ga̱tu huri Kaisariya, ga̱tu ta̱ni ina na Filibu butu naa ta naa bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa. Bwa shi ka̱ kuꞌata̱nda̱ra̱ na aba takasa wana hooso na shami na̱ Hurushaliima. Ga̱tu ne̱e̱ waabwa.
Bwa mꞌbaa mꞌmwaan nꞌa̱ nꞌna̱nshin na nꞌtagiici ta̱wya̱ri na nꞌta naa nda tuma na acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Too, na ga̱tu pa̱ kaun nꞌhwe̱n, buyaan bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama naa ba ta nꞌgana Agabusu bunaa báni kuꞌnꞌundu na nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Yaahuda.
Na bwa jaa kaun, bwa sha̱pi kapa na Bulusu, bwa maka̱da̱gi nꞌara na̱ mꞌbuna nꞌndaabwa na̱ bwa kapa, bwa hin, <<Iri na Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱ hin na, <Kunna Ayaahudiya na Hurushaliima baa kadaga bunaa hya̱a̱ kapa na̱nna, agura̱a̱ pana be̱ kana shici Ayaahudiya.> >>
Na ga̱tu hange̱ kunnu, sa̱i ga̱tu na̱ ana pa̱ni nꞌgata na tanaa piree ga̱tu ro̱pe̱ Bulusu xbuta jaga Hurushaliima.
Bulusu bwa ra̱ni, bwa hin, <<Iba̱ shani ga̱hin nꞌgaaga ga̱hin nꞌkusa̱a̱n bigata? Ai, nꞌhoo ta ta̱kuke, shii maa kuta̱kadaga, koo ta̱kuna aba na̱ma nꞌkuna na̱ Hurushaliima na̱ wana Butu O̱to̱ Yeesu.>>
Na ga̱tu nda̱i ta̱hyan ta̱ꞌa̱ra̱ga̱ncin be̱, ga̱tu hakaci, ga̱tu hin, <<xTa̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n ta̱cigi.>>
Na nꞌhwe̱n mꞌba huri, ga̱tu nje̱ shiri ga̱tu huri Hurushaliima.
Ayaan ana jwarigi na̱ Kaisariya aba ta̱ꞌye̱e̱, aba ta̱shée kuꞌina na Manason bunaa ga̱tu ta̱na na̱ ina ndaabwa. Bwaa shi butu naa ucibiri na Kuburusu, buka̱ kana tajwara̱ga ta na̱ ayigo.
Bulusu jwarigi ri na Ayaahudiya ba hin wana mazama nama zumaa
Na ga̱tu wuce Hurushaliima aya̱too na pa̱ni nꞌgata aba ta̱ra̱a̱ nꞌara nꞌree.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, Bulusu bwa ta̱sha̱pi zhagu paa Yaakubu, awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu ana Hurushaliima aba tanaa hyo̱ kaun.
Na bwa hwii zumanu, sa̱i bwa bisa̱gi wyan ki iri na Hwe̱n bwa nje̱ na̱ tuma ndaabwa na mazama nama Hwe̱n kana shici Ayaahudiya.
Na aba hange̱ kunnu, sa̱i aba ya̱bi Hwe̱n. Aba hin Bulusu, <<Too buya̱tu, bu-nda̱i Ayaahudiya adubu hwarapi ta pa̱ni nꞌgata ku-Yeesu, hyo̱ aba shi ana za mꞌpirwa na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa ta̱jwara̱ga.
Ahoo bisa̱ ana pa̱ni nꞌgata pina na̱ Hurushaliima ta̱hyan bi-nii ga̱gaagana Ayaahudiya ana hunrani huku na̱ ana shici Ayaahudiya xaga̱a̱ ta̱ga̱gaagana nata̱ Muusa. Aba gura̱a̱ ha̱nga ta̱hyan bi-nii hyaan xata naa ꞌyapaga mꞌmwaan ta̱wya̱ri, koo ajwara̱ga nꞌyaan nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu.
Too, na ga̱tu nii nda? Ta̱yan anii ha̱nga zhagu ndaa.
<<Na̱ wana kunnu ha̱nga iri na ga̱tu ribi u-nje̱ na. Ta̱ꞌmꞌbaa awyatu na̱nshin ana nje̱ ala̱ka̱wa̱ri.
Hura̱ na̱ aba u-ja̱a̱ u-jwara̱ga bo̱do̱ nꞌgira̱nshin na nꞌta̱bwaciga ta̱shiri, u-pa̱ni wyan ayuwa na ta̱huunaa wyan wana ta̱bisa̱a̱ iciga̱hini ala̱ka̱wa̱ri. Na̱ kunnu ta koo buya̱ bwaa yansun ta̱hyan iri na aba hange̱ ndaa ishici mahanda, anda̱i ta̱hyan gaa bi-shi naa jwarigi nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu.
<<Ama na̱ ana shici Ayaahudiya, ta̱hoo kada takaada, ga̱tu bishi wyan ta̱hyan, xamape̱e̱n kushami na aba ndaaki gumaka. xAta re̱ sunda huku mꞌmahiin koo iri na aba pigira̱ni ruru. xAta nda banshaun.>>
Na bunwan bwa ha̱a̱n, Bulusu bwa sha̱pi aba wyatu ba bwácigagi ta̱shiri da̱nda̱. Naazhin bwa ta̱ni bambanu na Ina na Hwe̱n na Ayaahudiya na hyan bubishi awyatu na ne̱e̱ kaun hwe̱n na ta̱ciga̱hina̱ ta̱bwaciga ta̱shiri, andaaki koo buya̱ ba̱iko.
Akota̱ni Bulusu na̱ Ina na Hwe̱n
Na mꞌba nꞌhwe̱n ta̱nda̱ra̱ mꞌba goki ta̱ciga̱, ayaan Ayaahudiya ana ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya aba nda̱i Bulusu na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n. Aba hurupa̱ga̱ni hyo̱ awyatu ce̱be̱, aba kota̱ni bwa,
ma ta ta̱ꞌungwa ma hyaan, <<Ga̱hin aya̱too ma Aꞌisiraaꞌila, ta̱guni ma! Nde̱e̱ butu yata ta naa tanaa jwara̱gagana kope maga̱gaagana wyatu na hyan ahusani Nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu na̱ hina Ina na Hwe̱n yana nda̱tu. Na̱ nꞌta̱shápi munrun Ahelena na hyan buha̱nsha̱nha̱ni pa̱ri kayana naka ta̱sabu.>>
Ahin kunnu na̱ wana atahoo ndaya Bulusu na̱ Tarofimusu, butu naa Afisa, na̱ ce̱pe̱. Ubwa shani aba shii ta̱hyan koo Bulusu ta̱ni huku na̱a̱ bwa Ina na Hwe̱n.
Sa̱i hyo̱ uce̱pe̱ bwa yimani, awyatu aba hiikooko aba gidigoogo aba ja̱a̱ aba kota̱ni Bulusu, aba buburi bwa ha na Ina na Hwe̱n, aba guna̱a̱ni sudubo maza.
Aba ma nda na hyan akwane̱ bwa, sa̱i mazama mꞌba wuci paa butu o̱to̱ naa hyo̱ nꞌgudu na nꞌasooja na Rooma ta̱hyan Hurushaliima ree na̱ gagu na zumaancin.
Bwa nje̱ na̱ ha̱ni, bwa de̱be̱ asooja na̱ asooja na o̱to̱ bwa ka̱ji wyan na̱ nꞌsumo̱ paa baa nda ubwa wumo̱. Na awyatu na tanii ꞌyama Bulusu ri ba nda̱i butu o̱to̱ na̱ asooja ndaabwa awuci, aba ga̱a̱ Bulusu ta̱naa ꞌyama ri.
Sa̱i butu o̱to̱ naa asooja bwa ja̱a̱ bwa kota̱ni Bulusu, bwa shani aba ka̱da̱gi bwa na̱ akaca ree. Naazhin bwa ha̱nta̱ni wyatu iyaa ta Bulusu bwa shi na̱ mbata bwa nje̱?
Be̱e̱ gudu be̱e̱ ta ta̱ꞌungwa, ana̱nna macita̱ga̱ na̱nna, ana̱nna macita̱ga̱ na̱nnda̱ree. Bwa shaani aba huri na̱ Bulusu baariki na sooja wana iwumo̱ ma̱a̱, bwa a̱rici ta̱ꞌinsan yaanyini.
Na Bulusu na̱ asooja ba ne̱e̱ na̱ adubo xanaa katana, iwumo̱ na wyatu bwa ma̱a̱ sa̱i na asooja ba sha̱pi bwa.
Be̱e̱ gudu naa wyatu naa tajwárige̱ abaa ta ta̱ꞌungwa ma hyaan, <<Kuna ma be̱! Kuna ma be̱!>>
Bulusu ndaaki bigudu naa awyatu mazama
Na aba goki bwa ta̱ta̱ha̱na̱ baariki na asooja, sa̱i bwa hin butu o̱to̱ ndaaba, <<Koo bi-nii mꞌpa nu manda mazama na̱ gaa?>>
Sa̱i butu o̱to̱ bwa hin bwa, <<Ka̱i, bu-a̱ri Ta̱helena?
Shii gaa ta shi butu yata naa Masa na tashana gagu nꞌyo̱ na nꞌhuri, gaa ra̱ga̱ni awyatu adubu na̱nshin na tanaa kunaa awyatu na̱ aga?>>
Sa̱i Bulusu bwa ra̱ni, bwa hin, <<Aaꞌa, ga̱n shi Buyaahudiya bunaa Tarususu butu naa ce̱nye̱n nata̱ Kilikiya. Ga̱n butu naa uce̱pe̱ yata na o̱to̱ na maca̱ma̱nta̱n ta. Kusu nꞌhakata ma bisa̱ awyatu na̱nna mazama.>>
Bwa butu o̱to̱ bwa ga̱a̱ bwa xbunje̱ mazama, Bulusu bwa pa̱shi adubo ta̱katana, bwa e̱she̱, bwa ka̱cihini ara da̱da̱da̱ xawyatu naa wau. Na aba nje̱ fo̱n, bwa ndaaki wyan mazama na̱ nꞌta̱ce̱pe̱ nata̱ Ta̱ꞌaramaya.

Sa̱i bwa hin, <<Ga̱hin aya̱too na̱ abaaboo ma, nꞌshiraga ma maa bisa̱ga̱ ma iri na tanda na̱ wana iyansun nꞌnje̱ce̱ pinsan.>>
Na aba hange̱ bwa macita̱ga̱ mazama nꞌta̱ce̱pe̱ ta̱ndaaba, aba duwa̱ni ta̱nda wau. Ha̱ni ya̱nu bwa hin,
<<Ga̱n Buyaahudiya ta ga̱n shi, aꞌmꞌma̱ncin na̱ Tarususu na ce̱nye̱n nata̱ Kilikiya, ama ga̱n mawaani pina na̱ Hurushaliima. Na̱ ara na Gamaaliye ta ga̱n nje̱ makaranta, paa ga̱n yan nꞌgira̱nshin na nꞌadaadoo hyo̱. Ga̱n tanaa sa̱ ndaaka taa Hwe̱n tuma hiku, haku ga̱hin ga̱hin nda ba̱re.
Ga̱n yanshin ana jwarigi Yo̱n na̱nna na Yeesu ta̱mataa. Ga̱n kunaa aka̱, ma kadaaga hyo̱ wyatu wya̱ri na̱ aꞌa̱, ga̱n zwagagana wyan na̱ zhaaro.
Butu o̱to̱ naa apirisiti na̱ hyo̱ awyatu ana ta ꞌyapa mazama anii ara ta̱a̱bisa̱ ma. Waaba kata ga̱n tanaa sa̱ ma raa atakaada zhagu kaya̱too Ayaahudiya na̱ Dimasiku ma jaga kaun wana hyan ma kota̱ga̱na̱ aba wyatu ma íye̱ wyan Hurushaliima apa̱ wyan ngwan.
Bulusu bisa̱gi wyatu kuubwa kíciike̱
Tuma 9:1-19; 26:12-18
<<Na ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱hani, ga̱n na goka̱ Dimasiku, na̱ hwe̱n da̱, maza̱ki maba tára̱kani na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ manyan riinha̱nu paa ga̱n ne̱e̱.
Sa̱i ga̱n kinai na̱ nꞌce̱nye̱n, ga̱n hange̱ kumazama mahyaan, <Shawulu! Shawulu! Na̱ wana ba̱ gaa nꞌkaki?>
<<Sa̱i ga̱n ra̱ni, <Butu o̱to̱, iyaa nu ya̱nu gaa shi?>
<<Mꞌba hin, <Ga̱n ta Yeesu na Naazare bunaa gaa kaki.>
Awyatu na tanaa na̱ ga̱mi atandaya maba maza̱ki, aba hange̱ce̱ mazama nama abaa mꞌbisa̱ga̱.
<<Too, sa̱i ga̱n ha̱nta̱ni, <Butu O̱to̱, mꞌbata ga̱n nda?>
<<Sa̱i bwa nꞌhin, <Hiika̱, u-ta̱ni Dimasiku, kaba ta aba na̱maa bisa̱ hyo̱ iri na gaa nda.>
Ga̱n ba̱nii ruba̱ na̱ wana maza̱ki mama̱a̱ kai. Awyatu na tanaa na̱ ga̱mi, aba nꞌkota̱ni ara zhagu Dimasiku.
Kuuyaan butu naa aba ta nꞌgana Hanaaninyan naa tanaa kaun bwa jaa wa̱ka̱mi. Bushi butu naa jwarigi Hwe̱n ki haruwa na nꞌgira̱nshin nꞌnda̱a̱tu mꞌba hin, bunaa hyo̱ Ayaahudiya aba ta cina̱na̱.
Bwa e̱she̱ do̱ko̱ na̱ ga̱mi, bwa hin, <Buya̱tu Shawulu, gura̱a̱ huwa̱ga̱ mayaan.> Kupita pita ayishe nimi aba gunii, ga̱n a̱ri be̱ ta̱ndaya.
<<Sa̱i bwa nꞌhin, <Hwe̱n na adaadoo nda̱tu taaka̱shi wana u-yansun ta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa. U-nda̱i Butu naa Bina̱, u-hange̱ mazama na̱ nu ndaabwa,
na̱ wana u-bishi koo buya̱ iri na gaa nda̱i bwa manda, gaa gura̱a̱ ha̱nga.
Too, imba̱ gaa hambe̱? Hiika̱ xaanje̱ baba̱tiisa̱ma, xaaha̱mba̱ri pinsan ndaa paaku ta̱ꞌnꞌgana ruzha̱a̱ rundaabwa.>
Ta̱ꞌnꞌgana nata̱ Bulusu zhagu kana shici Ayaahudiya
<<Na ga̱n kwashe̱e̱ke̱ Hurushaliima, ga̱n nda ro̱pe̱ na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, sa̱i ga̱n nda̱i iri haka ra̱rabi.
Ga̱n nda̱i bwa ta ma nꞌhyaan, <Nda na̱ ha̱ni u-ga̱a̱ Hurushaliima, na̱ wana awyatu na pina jaa raa mazama mandaabi nama gaa bisa̱ga̱ wyan maniimi.>
<<Ga̱n ga̱n hin, <Butu O̱to̱, aba taa maa ayan, ta̱hyan, koya̱ ka̱ta̱ku nda̱tu, nꞌka̱da̱a̱gi ana ta pana nꞌgata nꞌndaaba wakaa, ga̱n zwa̱ga̱ga̱ni wyan na̱ zhaaro, ga̱n gura̱a̱ paga wyan dibi.
Na̱ ha̱ni na aba na kuba̱ga̱ mahiin nama Isitafanu na tanaa bisa̱ga̱ awyatu iri na gaa ndagi, ga̱n taꞌisa kaun. Ga̱n tandaya ine̱e̱ to̱n iri na aba tandaaka be̱, ga̱n na ha̱mba ada̱bi na awyatu na takuna be̱.>
<<Sa̱i bwa nꞌhin ga̱mi, <Hiika̱, u-huri, ga̱n namaa kada tuma tutu paaka wyatu na shici Ayaahudiya.> >>
Bigudu be̱ na shiraga Bulusu sa̱i kiike̱nye̱n naa bwa cici mazama maya̱nu. Naazhin aba ta̱a̱ni ta̱ꞌungwa ma hyaan, <<Kuna ma be̱! xAhooshi iri na butu na̱nna na̱ sa̱ra̱ri yana, xbuta nda bina̱!>>
Abaa ta ta̱ꞌungwa, ma bwaga ada̱bi ndaaba na̱ nꞌce̱nye̱n, ma taraga aputu ma gyasa.
Na̱ wana iri na baa nda, butu o̱to̱ naa asooja bwa hin xaꞌye̱e̱ Bulusu baariki, azware̱ bwa nꞌdunduun, aha̱nta̱a̱ni bwa iri na shaani abaa taga ta̱ꞌungwa kunta.
Na aba hwii bwa ta̱kadaga na hyan azware̱ bwa nꞌdunduun, sa̱i Bulusu bwa hin sooja na o̱to̱ na taꞌisa do̱ko̱, <<Manje̱ to̱n kuꞌnꞌgira̱nshin mꞌba hin xazware̱ butu naa shi Rooma nꞌdunduun, na aba ta ndaakici be̱ suuga̱?>>
Na sooja na o̱to̱ bwa hange̱ kunnu, sa̱i bwa ja̱a̱ paa butu o̱to̱ ndaabwa, bwa hin be̱, <<Imba̱nu gaa ribi ta̱nda? Butu yata bushii Rooma.>>
Sa̱i butu o̱to̱ bwa jaa paa Bulusu bwa hin, <<Mꞌbishi mahanda, gaa bu-shii Rooma?>>
Sa̱i Bulusu bwa hin, <<Nꞌshi.>>
Bubwa butu o̱to̱ bwa hin, <<Ga̱n mbaa na yuwa o̱to̱ ga̱n tada̱ba ta̱sha Burooma.>>
Sa̱i Bulusu bwa hin, <<Ga̱n, na̱ bwa maa aba mꞌma̱ncin.>>
Na̱ wana kunnu, ana tahoo sha̱a̱ anii hantaana bwa aba jikici, aba ma̱ni ta̱baa. Bubwa butu o̱to̱ taa na bwa hange̱ Bulusu bushi Rooma, bwa hange̱ rukwanyan, wana butahoo ufuna̱ bwa.
Bulusu paaka wyatu na ta ꞌyapa mazama
Na bunwan bwa ha̱a̱n, sa̱i butu o̱to̱ bwa rigijigi Bulusu. Bwa ribi ta̱yansun buhange̱ ki iri na Ayaahudiya aba ribi ta̱nda na̱ Bulusu. Na̱ wana kunnu bwa shaani apirisiti na o̱to̱ na̱ hyo̱ awyatu na taꞌyapa mazama xamawuna̱ni. Bwa shápi Bulusu bwa isaa be̱ na̱ awyantancin ndaaba xbuhange̱ iri na shaani.

Sa̱i Bulusu bwa gwatagi wyatu na ta ꞌyapa mazama ga̱ri ga̱ri, bwa hin, <<Ga̱hin aya̱too ma, ujabagu na ga̱n nje̱ haru zhagu ba̱re, nꞌza yaanyini na rukwanyan kuga̱n ne̱e̱ na̱ aꞌuba̱ na Hwe̱n.>>
Kuta̱naa ha̱nga maya̱nu, sa̱i Hanaaninyan butu o̱to̱ naa apirisiti bwa pa̱ni wyatu na taꞌisaga do̱ko̱ na̱ Bulusu nu xaba̱sa̱ni be̱ na̱ nu.
Bulusu bwa hin be̱, <<Gaa butu naa uwa̱ ta gaa shi. Hina nii ke̱nye̱n ge̱, Hwe̱n na̱maa basana taa! Bi-hunrani gaa ꞌya̱pi mazama na̱ wana nꞌgira̱nshin, gaa ta gaa shaani aba mꞌba̱sa̱ni, ta̱basana nata̱ za to̱n na̱ nꞌgira̱nshin.>>
Ana taꞌisaga kaun do̱ko̱ na̱ Bulusu aba hin, <<Kunta ta gaa nii husana butu o̱to̱ naa apirisiti na Hwe̱n?>>
Sa̱i Bulusu bwa hin, <<Aya̱too ma, ga̱n tayancin bushi butu o̱to̱ naa apirisiti. Na̱ wana ata̱gi ta̱hyan, <Ta-cwaaga butu o̱to̱ naa awyatu ndaa.> >>
Bulusu bwa hoo insan ta̱hyan awyatu na ta ꞌyapa mazama, aka̱ ashi Asaduukiya, aka̱ aba shi Afaraasiya, sa̱i bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ame̱ ndaaba, bwa hin, <<Aya̱too ma, ga̱n Bufaraasiya ta, diin na Afaraasiya. Wana ga̱n shii bigata niimi kuta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, ta shaani abaa nꞌndaaka ta̱suuga̱.>>
Na bwa cici kunnu, kuda̱ga bwa hiiki paaka Afaraasiya na̱ Asaduukiya, ta̱mawuna̱na̱ ta̱ba mahooshi maree.
Asaduukiya aba hin ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ ta̱za, atuma na Hwe̱n aba za, nꞌhwaanwun mꞌba za. Afaraasiya aba hin hyo̱ ataatu ya̱nu ane̱e̱ hyo̱.
Sa̱i kuda̱ga bwa hiiki ta̱ꞌo̱to̱, nꞌyaan nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin ana shi Afaraasiya aba e̱she̱ ga̱ga̱bu, abaa nda kuda̱ga aba hin, <<Ga̱tu nda̱ci butu na̱nna nje̱ pinsan. Ta̱shii ta̱hyan koo biyaan bihwaanwun, koo butuma naa Hwe̱n ta bwa nje̱ mazama na̱a̱ bwa.>>
Na kuda̱ga bwa nje̱ kai ta̱ꞌo̱to̱, sa̱i butu o̱to̱ naa asooja bwa hange̱ rukwanyan xata jaa gumahinai Bulusu. Bwa pa̱ni nu xbigudu naa asooja cíin arágani Bulusu na̱ kai, aꞌye̱e̱ bwa baariki na asooja.
Na̱ gita bwa, sa̱i Butu O̱to̱ Yeesu bwa wuce bwa e̱she̱ do̱ko̱ na̱ Bulusu, bwa hin be̱, <<Ta kiishita̱. Haruwa na gaa bisa̱ga̱ awyatu mazama maniimi hiku na̱ Hurushaliima, ga̱ga̱ga̱ gaa nii bisa̱ga̱ awyatu mazama maniimi nama zumaa na̱ Rooma.>>
Ta̱maga̱gaaga ta̱kuna Bulusu
Na bunwan bwa ha̱a̱n, ayaan Ayaahudiya aba mawuna̱ni ta̱swee aba ta̱a̱ sa̱nsan ta̱hyan ajaa swa, aba jaa re̱ koori sa̱i kaba kwane̱ Bulusu.
Ana na nda shiri ya̱nu na we̱, ana hura̱ awyatu bihanda.
Sa̱i aba ja̱a̱ paa apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ aba hin, <<Ta̱njé̱e̱ sa̱nsan na yaburi, ta̱jaa swa, ga̱tu jaa re̱, sa̱i ta̱kwane̱ Bulusu.
Gaa na̱ awyatu na ta ꞌyapa mazama bisa̱ ma butu o̱to̱ naa asooja xbugura̱a̱ kúshihine̱ Bulusu kaꞌuba̱ ninhin, inje̱ kiihiin duwa̱na̱ ta̱hantaana bwa ki. Ha̱ni na abaa hure na̱ yo̱n ta̱kwane̱ bwa.>>
Na gyaaru na Bulusu ba hange̱ iri na aba ribi ta̱nda, bwa ja̱a̱ bwa ta̱ni baariki bwa bishi Bulusu.
Bulusu bwa nꞌgani sooja ka̱ na o̱to̱ na Rooma bwa hin be̱, <<Iya baa buwya̱ri na̱nna paa butu o̱to̱, buꞌmꞌbaa mazama nama bwaa bisa̱ be̱.>>
Sa̱i ubwa sooja bwa ra̱ga̱ni bwa baa buwya̱ri, bwa ꞌye̱e̱ be̱ paa butu o̱to̱. Bwa sooja bwa hin buu, <<Butu yata naa zwagani na̱ zhaaro Bulusu, butaꞌnꞌnꞌgani, bwa nꞌro̱pe̱, nꞌíye̱ baa buwya̱ri na̱nna wakaa, buꞌmꞌbaa mazama nama bwa na̱maa bisa̱.>>
Bubwa butu o̱to̱ bwa kota̱ni bwa baa ara, aba mape̱e̱n nii biin, bwa hin bwa, <<Imba̱nu gaa hin ma mꞌbisa̱?>>
Bwa hin, <<Ayaan Ayaahudiya amaga̱ga̱a̱gi ta̱hyan ana̱maa rupa u-kúshihine̱ Bulusu na̱ bunwan kawyatu na ta ꞌyapa mazama anje̱ kahiin duwa̱ni bwa ta̱hantaana ki.
Ama ta-nda kunnu, awyatu huri bihanda ana masoo na̱ wana jaa kuunii hure, ajaa kwane̱ bwa. Ahoo taa sa̱nsan ajaa re̱ aba jaa swa sa̱i akwane̱ bwa. Ahoo nda shiri, aahambe̱ kugaa u-pa̱ni wyan nu.>>
Sa̱i butu o̱to̱ bwa kooci bwa, bwa hin, <<Ta-bisa̱ koo butu ta̱hyan bi-mꞌbishi mazama maya̱nu.>> Bwa cipani bwa baa.
Aꞌye̱e̱ Bulusu paa Gwamina Feelisi
Na̱ ha̱ni ya̱nu, sa̱i butu o̱to̱ bwa nꞌgani sooja ndaabwa reeko na o̱to̱, bwa hin wyan, <<Nda ma shiri na̱ wana inii jaga Kaisariya nii ke̱nye̱n naa ta̱ruma ta̱tundushi na gita, na̱ asooja nꞌyina̱ nꞌreeko. Igura̱a̱ shapa na̱ ayaan sooja kuje ta̱nda̱ra̱ ana ta nda gyasa na̱ indakwa, na̱ ayaan asooja nꞌyina̱ nꞌreeko ana ta nda gyasa na̱ maanshin.
Igura̱a̱ da̱ba indakwa na Bulusu bwaa katana na̱ wana hyan buwuci gumunu paa Gwamina Feelisi.>>
Bwa butu o̱to̱ bwa ta̱gi takaada na hin kunna:
<<Kuga̱n Kalaudiyusu Lisiyasu, zhagu kubutu o̱to̱ Gwamina Feelisi. Iizumani ta̱ꞌo̱to̱.
Butu yata, Ayaahudiya takota̱ni be̱, do̱ko̱ akwane̱ be̱. Na ga̱n hange̱ bushii Rooma, ga̱n ka̱ji bigudu naa asooja nimi xaráa be̱.
Ga̱n ꞌye̱e̱ be̱ kawyatu ndaaba na ta ꞌyapa mazama na hyan ma ha̱nga iri na aba hin bunje̱.
Nꞌnda̱i ta̱hyan anii ndaaka be̱ mazama nama nꞌgira̱nshin nꞌndaaba, ama upinsan na aba hin bunje̱, ujwaci na ta̱kadaga be̱ koo ta̱kuna be̱.
Na aba mꞌbishi uyaan shiri na aba ndaaki be̱ na zumaancin na ta̱kuna be̱, ga̱n makoshi ta̱ꞌiya be̱ wakaa. Ga̱n bishi awyatu na íye̱ suuga̱ sundaabwa xaabishi pinsan na bwa nje̱ na̱ uba̱ ndaa.
Mꞌba hwii.>>
Asooja aba sha̱pi Bulusu haruwa na aba tahin wyan, aba ꞌye̱e̱ be̱ ce̱pe̱ na Antipaatirisi na̱ gita.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, aba kwashe̱e̱ke̱ baariki ndaaba, huwa̱ kasooja na ndakwa aba huri na̱ Bulusu.
Na asooja na ndakwa aba wuci Kaisariya, aba pa̱ni gwamina utakaada, aba ga̱a̱ Bulusu kaun na̱ nꞌara nꞌndaabwa.
Na gwamina bwa cita̱gi ta̱ba ta̱ꞌyantan, bwa ha̱nta̱ni Bulusu koo bushi butu naa ta̱ya̱ ta̱ha̱mba̱ga̱. Na bwa hange̱ bubáni Kilikiya,
bwa hin, <<Nꞌja̱a̱ ha̱nga mazama mandaabi ha̱ni na wyatu naa íye̱ suuga̱ sundaabi jaa aba wuce.>> Sa̱i gwamina bwa hin xaha̱mba Bulusu kaun na̱ ka̱ta̱ku na ta̱gwama unaa gwama Hirudu bwa ta ma.

Ayaahudiya ꞌye̱e̱ suuga̱ nata̱ Bulusu paa Feelisi
Na nꞌhwe̱n ta mꞌba huri, sa̱i Hanaaninyan butu o̱to̱ naa apirisiti na bwa jaa huku na̱ ayaan wyatu o̱to̱ na̱ ayaan looya na aba ta hyan Tara̱tulusu, na̱ wana aꞌye̱e̱ suuga̱ nata̱ Bulusu kugwamina.
-3 Aba ta̱ha̱ni Bulusu, sa̱i Tara̱tulusu bwa ta̱ha̱ni mazama paa gwamina bwa hin:
<<Butu o̱to̱ Feelisi, Hwe̱n duwa̱ni ta̱ꞌo̱to̱, awyatu nda̱tu kope paa aba ne̱e̱ aagooji ta̱ꞌo̱to̱. Paa ta̱yansun ta̱ndaabi ta̱ta aba tada̱ba hunranhunran gumunu hasaa, gaa ta ndaya ri na ne̱e̱ tutu ta shani hunranhunran na wyatu nda̱tu bwa zumaa.
Ama na̱ wana ga̱n jamaa hanshinhina ha̱ni ndaa, nꞌne̱e̱ na̱ ro̱pe̱, na̱ wana ha̱nka̱ri ndaa, shiraga iri ge̱ na ga̱tu namaa bisa̱.
Butu na̱nna bushi naa tanaa hiika̱hina̱ ha̱nka̱ri na wyatu, ta bwa íye̱ gagu paa Ayaahudiya hyo̱ kope na̱ sa̱ra̱ri. Bwa gura̱a̱ sha butu o̱to̱ na biigudu naa uwa̱ binaa aba ta nꞌgana Anaazare.
Bwa ne̱e̱ nꞌta̱hyan bunii hanshinhina Ina na Hwe̱n, ta shaani ga̱tu kóta̱ni be̱.+ :6 Ta̱taga ta̱ka̱ ta̱duwa̱ni ta̱hyan kunna: Ta̱ribi kuta̱ndaaki bwa suuga̱ na̱ nꞌgira̱nshin nda̱a̱tu. Ama Lisiyasu, butu o̱to̱ naa sooja, bwa jaa, bwa ta̱ra̱a̱ga̱gi bwa na̱ kai. Bwa shani ana íye̱ butu na̱nna suuga̱ xajaa na uba̱ ndaa.Gaa na̱ hyuhyu ndaa kuu-ha̱nta̱a̱ni be̱, bi-nii maha̱ngaaga hyo̱ ri na ga̱tu íye̱ suuga̱ sundaabwa.>>
Awyatu o̱to̱ na Yaahudiya taa maa aba hin taa kunnu, ara̱ni hyo̱ ri na Tara̱tulusu bwa cici shi mahanda.
Bulusu maya̱a̱cigi kaꞌuba̱ na Feelisi
Na gwamina bwa pa̱ni ara na hyan Bulusu nje̱ mazama, sa̱i bwa hin, <<Nꞌnii mayaaciga hyuhyu nimi na̱ ame̱ na tande̱, ta na ta̱hyan ga̱n yan bi-nje̱ nꞌyo̱ nꞌhwarapi ma ndaaka wyatu na̱nna ta̱suuga̱.
Ai, kuu-ha̱nta̱a̱ni bi-nii insan ta̱hyan nꞌhwe̱n nꞌtahurici nꞌupwa na̱ nꞌreeko kuga̱n wuci Hurushaliima ma paga Hwe̱n hunrun kaun.
Ana̱nna ana nꞌíye̱ suuga̱, ata nꞌwuta̱ncin ma nda kuda̱ga na̱a̱ yaan, koo nꞌhiika̱hini ha̱nka̱ri na wyatu na̱ Ina na Hwe̱n, koo na̱ aka̱ta̱ku nda̱tu, koo nii yaan bibiin binaa ce̱pe̱ yana.
Iri na abaa cita̱ga̱ nimi niina ajaa ara ta̱bisa̱a̱ ibe̱ na mahanda.
<<Iri ka̱ na ga̱n ra̱ni ishi mahanda, tashi ga̱n jwarigi Hwe̱n na daadoo nda̱tu, ta̱jwara̱ga nata̱ Yo̱n na̱nna na Yeesu, ta aba hin ta̱shi nata̱ bigudu naa uwa̱. Ga̱n ra̱a̱ hyo̱ iri na ta̱gi nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ Muusa na̱ atakaada na acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Nꞌshii bigata niimi paa Hwe̱n, haruwa na ana̱nna aba tanaa nda, ta̱hyan anii hiika̱hina̱ ana ꞌwa̱gi, ana bina̱ na̱ ana shici na bina̱ hyo̱.
Ta shani koya̱ ha̱ni ga̱n shii nii gata niimi, ga̱n jaa mꞌbaa mayaan, koo yaanyini na nꞌkaki kaꞌuba̱ na Hwe̱n koo awyatu.
<<Nꞌyo̱ nꞌhwarapi ga̱n kayaan, ta ga̱n kúshiike̱ Hurushaliima na̱ wana hyan ma iyaagi wyatu nda̱tu aꞌwa̱ta̱gi ꞌwaa, ma pana Hwe̱n ba̱iko.
Sa̱i aba nꞌwuta̱ni na̱ Ina na Hwe̱n, ga̱n ma huwo ta̱bwaciga hyuhyu nimi ta̱shiri, ga̱n na za nii yaan bigudu, ga̱n hiika̱hincin ha̱nka̱ri na wyatu.
Ama ayaan Ayaahudiya ana ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya ana tanaa piree, aba ta shi kajaa hina na uba̱ ndaa kaꞌíye̱ ta̱suuga̱ ta̱niimi aba nda̱i aꞌmꞌbaa mazama na̱ ga̱mi.
xAwyatu na̱nna acita̱gi pinsan na aba nꞌkota̱ni na̱ bwa ha̱ni na aba nꞌwuta̱ni na uba̱ na wyatu na ta ꞌyapa mazama.
Sa̱i da̱i kushi wana mayaan mazama maka̱ mata nama ga̱n tacita̱, nama ga̱n tataana nu, ha̱ni na ga̱n na isa na uba̱ ndaaba, ga̱n hin, <Na̱ wana na ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ ta̱ta abaa ndaaka suuga̱ ba̱re na uba̱ ninhin.> >>
Akota̱ni Bulusu na̱ Kaisariya
Feelisi yan iri hwarapi ina Yo̱n na Yeesu, bwa isaa wyan, bwa hin, <<xUbutu o̱to̱ na sooja Lisiyasu wuce, naazhin ga̱n ꞌyapa ta̱suuga̱.>>
Sa̱i bwa pa̱ni sooja na o̱to̱ na Rooma xbuha̱mba Bulusu, ama xbuta yansan be̱ ta̱mataa, xawyatu ndaabwa naa jábagi, anaa iyaagagi be̱ ri na bwa ribi.
Na nꞌhwe̱n mꞌba huri ge̱, Feelisi bwa kúshiike̱ na̱ aꞌa̱yo Durusila, buyaan Buyaahudiya. Bwa ka̱ji xaꞌíye̱ Bulusu, bwa shiragi bwa kuubwa bisa̱ga̱ wyan kiigata ndaabwa ta̱pana ku-Ala̱masiihu Yeesu be̱ ne̱e̱.
Bulusu bwaa cita̱ga̱ mazama nama iri na ne̱e̱ to̱n, na̱ ta̱mahumuna̱ hyuhyu, na̱ hwe̱n na ta̱suuga̱ nata̱ wuci. Na bwa hange̱ kunnu, rukwanyan ruba kota̱ni Feelisi, sa̱i bwa hin Bulusu, <<Kushiika ye̱e̱ niina. Jaa kunde̱be̱ ha̱ba̱, nꞌja̱maa nꞌgáni.>>
Feelisi bwa shii ta̱hyan Bulusu nii pana be̱ yuwa, ta shani bwaa nꞌgagana be̱ do̱ko̱ do̱ko̱ ma ndaga mazama na̱a̱ bwa.
Ama na nꞌyo̱ reeko mꞌba huri, Fokiyusu Fesutusu bwa ra̱a̱ bizhe̱nke̱n naa ta̱gwamina ku-Feelisi. Feelisi bwa ga̱a̱ Bulusu na̱ zhaaro na̱ wana buribi xbucaanhini Ayaahudiya me̱.

Aꞌye̱e̱ suuga̱ nata̱ Bulusu ku-Fesutusu
Na nꞌhwe̱n nꞌtaatu mꞌba nje̱ na Fesutusu bwa hiin pasa tuma na gwamina, bwa ga̱a̱ Kaisariya zhagu Hurushaliima.
Apirisiti na o̱to̱ na̱ awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba ja̱a̱ aba ꞌye̱e̱ suuga̱ nata̱ Bulusu waabwa.
Aba ro̱pe̱ be̱, xbundaaki wyan ta̱bure akúshihine̱ Bulusu Hurushaliima na̱ wana ashii ayaan xaha̱mba, jaa bwaa hura̱ akota̱ni be̱, akwane̱ be̱ na̱ yo̱n.
Fesutusu bwa ra̱ni, bwa hin, <<Ahambe̱ Bulusu na̱ Kaisariya, nꞌjaa taa ke̱nye̱n, nꞌnii majabaaga.
xAwyatu o̱to̱ ninhin jaa ta̱ja̱ba̱go, kuubwa butu nje̱ iri na pinsan iꞌíye̱ suuga̱ sundaabwa kaun.>>
Hurici nꞌhwe̱n ta̱ndatu koo upwa waaba, bwa kwashe̱e̱ke̱ Kaisariya. Na bunwan bwa ha̱a̱n bwa hunrani nii zhe̱nke̱n naa ta̱suuga̱, bwa ka̱ji xarágani Bulusu na uba̱ ndaabwa.
Na Bulusu bwa wuce, Ayaahudiya na ta jaa na̱ Hurushaliima aba riini be̱, abaa iyagi mazama mahwarapi nama cima̱ncin nama aba jaa ara ta̱bisa̱a̱ mashi mahanda.
Sa̱i Bulusu bwa maba̱ha̱ni hyuhyu ndaabwa, bwa hin, <<Ga̱n ndaakici nꞌgira̱nshin na n-Ayaahudiya, koo Ina na Hwe̱n, koo Kaisa pinsan.>>
Na Fesutusu bwa ribi ta̱caanhina Ayaahudiya me̱, bwa ha̱nta̱ni Bulusu, <<Koo bi-ribi u-ja̱a̱ Hurushaliima aandaaki suuga̱ na uba̱ nimi piree na̱ mana̱nna mazama?>>
Bulusu bwa hin, <<Nꞌne̱e̱ na̱ ina na ta̱suuga̱ na Kaisa, pina kata kashi paaka hyan aꞌnꞌndaaki suuga̱. Nꞌndaakici Ayaahudiya pinsan, gaa maa bi-yan kunnu mꞌbashi.
Kunshi butu naa pinsan, ga̱n nje̱ ri na hyan aꞌnꞌkwane̱, ga̱n jaa gaa aꞌnꞌkwane̱. Ama kuta̱suuga̱ nasu aba íye̱ suniimi ta̱shii mahanda, buza naa nii pana wyan ga̱mi. Ga̱n ro̱pe̱ xasha̱pi suuga̱ suniimi aꞌye̱e̱ paa Kaisa.>>
Na Fesutusu bwa hwii ta̱hantaana wyatu ndaabwa ana ta ꞌyapa mazama, bwa hin, <<Kunnu, bi-wya̱nzhin xasha̱pi suuga̱ sundaabi paa Kaisa, paa Kaisa kata gaa hura̱.>>
Fesutusu na̱ Agiripa nje̱ mazama nama Bulusu
Na nꞌhwe̱n mꞌba huri ge̱, Bugwama Agiripa na̱a̱ ya̱na̱a̱ naa a̱ Banisi+ :13 Bugwama Agiripa na̱ Banisi ashi mꞌmwaan na buugwama Hirudu Agiripa, gwatana ma Tuma 12:20-25aba jaa Kaisariya na̱ wana ta̱zumana Fesutusu.
Na ta̱hyan anii pa nꞌhwe̱n nꞌhwarapi kaun, sa̱i Fesutusu bwa pe̱e̱ mazama nama Bulusu kuugwama. Fesutusu bwa hin, <<Buyaan butu ne̱e̱ buna Feelisi bwa taꞌnꞌgaaga na̱ zhaaro.
Ha̱ni na ga̱n na naa na̱ Hurushaliima, apirisiti na o̱to̱ na̱ wyatu o̱to̱ na Ayaahudiya bana íye̱ suuga̱ sundaabwa, aba ribi nꞌya̱pi suuga̱ sundaabwa ta̱hyan bunje̱ pinsan.
Ama ga̱n bishi wyan ta̱hyan ga̱tu awyatu na Rooma ta̱ya̱wa̱nincin ta̱naa ndaakaka wyatu suuga̱ ta ga̱tu hungwa wyan na̱ aꞌuba̱ na ana íye̱ wyan suuga̱ aba ma gwataaga, agura̱a̱ pa wyan ha̱ba̱ xacita̱gi mazama koo amaba̱ha̱ni na̱ nꞌta̱suuga̱ nasu aba íye̱ wyan.
<<Na aba wuce huku na̱ ga̱mi, ga̱n ta̱cii ke̱nye̱n. Na bunwan bwa ha̱a̱n, ga̱n ka̱ta̱ni zhe̱nke̱n naa ta̱suuga̱, ga̱n hin xashápi bwa butu.
Na wyatu na íye̱ be̱ ta̱suuga̱ aba hiiki aba cita̱gi mazama, aba ꞌye̱e̱ce̱ mayaan mazama nama iri na zumaancin na ga̱n shii ta̱hyan ahin bunje̱,
sa̱i kumazama nama aba ribici Bulusu naa cita̱ga̱ nama adiini ndaaba, na̱ butu yata na ꞌwi naa shi Yeesu naa Bulusu bwaa hyaan bune̱e̱ buwuma.
Na ga̱n ga̱n za iri na hyan ma hyan na̱ haruwa na aba hin, sa̱i ga̱n ha̱nta̱ni Bulusu koo buribi buja̱a̱ Hurushaliima andaaki be̱ ta̱suuga̱ na̱ ri na aba hin.
Na Bulusu bwa ro̱pe̱ xaꞌye̱e̱ ta̱suuga̱ ta̱ndaabwa ku-Kaisa bugwama naa o̱to̱ buꞌya̱pi ta̱suuga̱, sa̱i ga̱n hin xaha̱mba be̱ kuha̱ni na ga̱n kada aꞌye̱e̱ be̱ paa Kaisa.>>
Sa̱i bugwama Agiripa bwa hin Fesutusu, <<Ga̱n maa nꞌribi ma shiraga be̱.>>
Sa̱i Fesutusu bwa hin, <<Bi-ja̱a̱ ha̱nga muu na̱ bunwan.>>
Bulusu na̱ aꞌuba̱ naa gwama Agiripa
Na bunwan bwa ha̱a̱n, sa̱i Agiripa na̱ Banisi aba ta̱a̱ni ada̱bi na ta̱gwama, aba ta̱ni ka̱ta̱ku na ta̱suuga̱ na̱ awyatu o̱to̱ na gyasa na̱ wyatu o̱to̱ na ce̱pe̱. Sa̱i Fesutusu bwa pa̱ni nu xata̱ha̱ni Bulusu.
Sa̱i Fesutusu bwa hin, <<Bugwama Agiripa, na̱ awyatu na ne̱e̱ hina hyo̱ na̱ ga̱tu, butu bwa na bunaa hyo̱ wyatu na Ayaahudiya aba na íye̱ ta̱suuga̱ ta̱ndaabwa wa̱ka̱mi na̱ Hurushaliima, na̱ hina mayaan, hara̱ abaa ta ta̱ꞌungwa maꞌnꞌhyaan xata gaa be̱ buwuma.
Ama ga̱n nda̱ci bunje̱ ri na wuciha̱ni na hyan akwane̱ be̱. Tana ta̱hyan bwa na̱ hyuhyu ndaabwa buro̱pe̱ xaꞌye̱e̱ ta̱suuga̱ ta̱ndaabwa paaku bugwama naa o̱to̱ Kaisa, ga̱n hin nꞌnii kada aꞌye̱e̱ be̱ waabwa.
<<Ama nꞌza mayaan mazama nama bina̱ nama ga̱n nii taagaga butu o̱to̱ bugwama na̱ wana ndaabwa. Na̱ wana kunnu nꞌíye̱ bwa kaꞌuba̱ ninhin hyo̱, na uba̱ ndaa hiku bugwama Agiripa, na̱ wana kuta̱nhwii be̱ ta̱hantaana ma da̱ba ri na ga̱n taga.
Nꞌta̱ndaya ta̱niimi, unje̱ce̱ to̱n aka̱ji butu naa zhaaro bunaa za yaan ri na bisa̱a̱ iri na we̱ na bwa nje̱ zhagu Rooma.>>

Bulusu maba̱ha̱ni kaꞌuba̱ na Agiripa
Na̱ bwa ha̱ni, sa̱i Agiripa bwa hin Bulusu, <<Aapa̱ nu, maba̱ha̱ni.>> Nii ke̱nye̱n be̱, Bulusu bwa ka̱cihini ara, bwa pa̱shi mazama nama hyan bumaba̱ha̱ni,
<<Nꞌta̱ to̱n, bugwama Agiripa, ta na ta̱hyan na uba̱ ndaa ta ga̱n maba̱ha̱na̱ hyuhyu nimi ba̱re na̱ aza̱zama na awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya aba íye̱ suuga̱ suniimi,
wana ta̱hyan biza mꞌpirwa ta̱yansun hyo̱ iri na nꞌgira̱nshin na n-Ayaahudiya na̱ iri na aba ne̱e̱ na̱ kuda̱ga na̱ be̱. Na̱ wana kunnu, iiro̱pe̱, re̱ kuri, nꞌshiraga ki.
<<Hyo̱ wyatu o̱to̱ na Ayaahudiya, ayan hyo̱ hunranhunran na ga̱n nje̱ ha̱ni na ga̱n tashi be̱e̱, tana yigo na ga̱n tanaa na̱ ce̱pe̱ nimi na̱ Hurushaliima kuba̱re yana.
Ana nꞌyansun hasaa, hara̱ maa karibi anii ara ta̱hyan ga̱n shi Bufaraasiya ta ana hura̱gi ta̱jwara̱ga nꞌgira̱nshin yata ki na nꞌadiini nda̱tu.
Niina nꞌe̱nshe̱n na uba̱ ndaa aꞌnꞌndaaki ta̱suuga̱ na̱ wana nꞌshii bigata na̱ ala̱ka̱wa̱ri na Hwe̱n bwa tanda ta na̱ adaadoo nda̱tu.
Ala̱ka̱wa̱ri yata tashi na nꞌkorogo nꞌnda̱a̱tu nꞌupwa na̱ nꞌreeko mꞌba tasha̱a̱ nꞌgata ta̱nii ciga̱. Tashani abaa mapa dibi ma paga Hwe̱n hunrun koya̱ hwe̱n na̱ gita. Bugwama, na̱ wana ga̱n shii bigata nꞌta̱ciga̱hina̱ ta̱yata hiku ta̱ta Ayaahudiya aba nda̱i ta̱shi pinsan.
Mbata shani nꞌta̱ndaya ta̱niinhin, ga̱hin nda̱i majaa nda Hwe̱n hiika̱hini wyatu na hoo ꞌwa̱?
<<Ga̱n na̱ hyuhyu nimi maa na̱ ayigo, nꞌtandaya ma nje̱ to̱n, ma nda komba̱ri na nii yansan mazama nama Yeesu Bunaazare ta̱re̱ iyeebe.
Iri na ga̱n na nda nu na̱ Hurushaliima, hara̱ ga̱n de̱be̱ ta̱kai paaka apirisiti na o̱to̱ wana ma kadaaga ayata na pa̱ni nꞌgata na̱ zhaaro. Hyo̱ na̱ ha̱ni na aba tanaa kunaa wyan, ga̱n tanaa sa̱ ma ta wyan ta̱kai.
Hyo̱ aka̱ta̱ku ndaaba ga̱n na jwara̱gagana ga̱n pa wyan ngwan wana hyan anaa ndaga mazama nama hwashe̱ nꞌruzha̱a̱ naru Yeesu. Na̱ wana nꞌtaribici wyan mahwa, ga̱n mata̱ ta̱naa jwara̱gagana nꞌcice̱pe̱ na nꞌta̱yaan ce̱nye̱n ma yansan wyan ta̱mataa.>>
Haruwa na Bulusu bwa taraa Yeesu
Tuma 9:1-19; 22:6-16
<<Yaan hwe̱n, ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱hani zhagu Dimasiku, nꞌta̱kai nata̱ apirisiti na o̱to̱ na̱ takaada na ta̱kai na aba mꞌpa̱ni.
Bugwama, bike̱nye̱n naa hwe̱n da̱, ga̱n na̱ yo̱n nꞌta̱hani, ga̱n nda̱i maza̱ki nama huri nama hwe̱n, mꞌba tára̱kani nꞌta̱ra̱ga̱da̱, mꞌba ta̱ra̱ka̱ni riinha̱nu na̱ ga̱mi na̱ wyatu na ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ aba.
Hyo̱ ga̱tu kinai na̱ nꞌce̱nye̱n, sa̱i ga̱n hange̱ mazama na̱ Ta̱ꞌaramaya, <Shawulu Shawulu, na̱ wana ba̱ gaa mꞌpa kaki? Bi-nii mapa ngwan ꞌye̱n na gaa nꞌribici.>
<<Sa̱i ga̱n hin, <Butu o̱to̱, iyaa nu ya̱nu gaa shi?>
<<Sa̱i Butu O̱to̱ Yeesu bwa nꞌhin, <Ga̱n ta Yeesu bunaa gaa kaki.
Too hiika̱ isa isa. Mꞌmabisa̱a̱ hyuhyu nimi wakaa na̱ wana iika̱shi u-shi bugyama na̱ bunaa nii bisa̱ wyatu iri na gaa nda̱i gaa hange̱ hiku inimi na̱ yaanyini na ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ iyeebe.
Ga̱n na̱maa biha̱na̱ kawyatu ndaa, na̱ ana shici Ayaahudiya, ana ga̱n na̱maa kada tuma waaba.
Bi-nii guna̱a̱ suyishe sundaaba akíciike̱ kuta̱yincincin zhagu kuta̱gwaan, paa kuta̱gwama nata̱ Bupira̱ zhagu paaku Hwe̱n. Na̱ kunnu Hwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ wyan pinsan ndaaba, na̱ ta̱hya̱su pa̱ri huku na̱ wyatu na Hwe̱n bwa pe̱e̱n aba shi ndaabwa, wana apa̱ni nꞌgata wa̱ka̱mi.>
<<Bugwama, wana kunnu, nꞌga̱a̱ci ta̱jwara̱ga ri yata haka ra̱rabi na báni ta̱ra̱ga̱da̱.
Nꞌtapasa ta̱bisa̱ga̱ wyatu na̱ Dimasiku, naazhin ga̱n nje̱ na̱ Hurushaliima na̱ hyo̱ mꞌbiin na Yaahudiya, naazhin ga̱n ndaaki wyatu na shici Ayaahudiya xapa̱ni pinsan baa, akúshiike̱ paaku Hwe̱n, anje̱ ri na nii bisa̱a̱ ta̱hyan apa̱ni pinsan baa.
Ta shani ayaan Ayaahudiya aba nꞌkota̱ni na̱ bambanu na Ina na Hwe̱n, ta aba ribi hyan aꞌnꞌkwane̱.
Ama Hwe̱n bwaa mꞌpyaanwyan nii inro̱n bwa wuce kuba̱re bike̱nye̱n yana, ta shani ga̱n e̱she̱ ga̱n nda mazama nama Yeesu kawyatu o̱to̱ na̱ ana njeke. Bwa shici iyaanyini goo ga̱n cita̱ga̱, sa̱i da̱i iri na Muusa na̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama aba tahyan inii nda,
ibe̱ ta shi, mahanda Ala̱masiihu nii swa ta̱guma, bishii naa yigo naa nii hiika̱ kuta̱ꞌwa̱. Na̱ kunnu ta be̱ nii íye̱ awyatu kuta̱gwaan nata̱ mazama nama zumaa, hyo̱ kawyatu nde̱e̱be̱ na̱ ana shici Ayaahudiya.>>
Bulusu bwa ma mayaaciga hyuhyu ndaabwa, sa̱i Fesutusu bwa ta̱a̱ni nu ta̱ꞌo̱to̱ bwa hin, <<Bulusu bi-ndagi mꞌpe̱re̱, ta̱yansun nata̱ gaa mꞌbaa o̱to̱ ta̱a̱ke̱ce̱he̱ne̱ hyuhyu.>>
Sa̱i Bulusu bwa hin, <<Butu o̱to̱ Fesutusu, Hwe̱n duwa̱ni ta̱kai, shii mꞌpe̱re̱ nꞌta. Iri na ga̱n cita̱ga̱ mahanda mata ibe̱ shi ina bina̱.
Ai, bugwama yan hyo̱ iri ya̱nu, ta ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ mazama rukwanyan ruba za. Ga̱n yan ta̱hyan buyan wuun hyo̱, na̱ wana anje̱ce̱ ri ya̱nu ta̱swee.
Bugwama, bi-ra̱a̱ mazama nama acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama? Ga̱n yan mashi kunnu.>>
Bugwama Agiripa bwa ra̱ni, bwa hin Bulusu, <<Bi-ne̱e̱ nꞌta̱hyan nii ke̱nye̱n ge̱ ma sha Ukirisita?>>
Bulusu bwa hin, <<Koo nii ke̱nye̱n ge̱ koo binaa nge̱nshe̱n, nꞌne̱e̱ nꞌta̱hyan Hwe̱n nii shana shii gaa ka̱, hyo̱ ana nꞌshiraagi ba̱re, ashi haku ga̱mi, ama shici na̱ akaca na̱nna.>>
Sa̱i bugwama na̱ gwamina na̱ Banisi na̱ hyo̱ ayaan ana tahunraana aba hiiki.
Na aba ba̱ni paa ta̱suuga̱ aba mahin, <<Butu na̱nna nje̱ce̱ ri na wuci ta̱guna̱na̱ koo ta̱kuna be̱.>>
Na̱ wana kunnu, Agiripa bwa hin Fesutusu, <<xBwa shici butu na̱nna bwa ꞌye̱e̱ce̱ suuga̱ sundaabwa paa Kaisa, kata̱zhiga̱ni be̱.>>

Bulusu ta̱ni hantun na ma̱ni zhagu Rooma
Na aba ta̱hwii ta̱ꞌa̱sa̱a̱ga̱na̱ ta̱nu hantun na ma̱ni zhagu Itaaliya, Bulusu na̱ ayaan wyatu na zhaaro, aba pa̱ni yaan sooja na o̱to̱ paakii gudu naa sooja na Kaisa ta̱ha̱mba wyan, bunaa aba ta hyan Yuliyusu.
Ga̱tu ta̱ni yaan hantun na báni Adiramitiyumu, una tajwara̱gagana ayaan ce̱pe̱ na ne̱e̱ na̱ mꞌbiin na n-Aasiya, ga̱tu pa̱shi ta̱hani. Arisitarakusu, buyaan butu naa Tasaloonika na ce̱nye̱n nata̱ Makidooniya, bwa ne̱e̱ huku na̱ ga̱tu.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, ga̱tu wuci Sidon. Kabata Yuliyusu bwa ndaaki Bulusu ri na bure, paakuu bwa na hakata be̱ bwa ja̱a̱ kuta̱shika ta̱ndaabwa, xapági be̱ ri na bwa ribi.
Na ga̱tu hiiki kaun na̱ hantun na ma̱ni, upyara bwa hiin ta̱yansan. Sa̱i ga̱tu ra̱a̱n ta̱baa nata̱ ucibiri na Kuburusu paa pyara bwa ma̱a̱ncin kai.
Na ga̱tu ka̱ciga̱ni rwaga na o̱to̱ na maꞌira̱ na ne̱e̱ do̱ko̱ na̱ ce̱nye̱n nata̱ Kilikiya na̱ Pamafiliya, ga̱tu wuci Mira na ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Likiya.
Kabata bwa sooja na o̱to̱ bwa de̱be̱ yaan hantun na báni Alekazandiriya na nii jaga ce̱nye̱n nata̱ Itaaliya, bwa ta̱ta̱ha̱ni na̱ ame̱.
Ga̱tu pa̱ nꞌhwe̱n nꞌhwarapi ma nda ta̱hani shukuu, ga̱tu wuci dike̱ do̱ko̱ na̱ ce̱pe̱ na Kinidusu. Na pyara bwa tata̱yansan ta̱hura̱ iyeebe, sa̱i ga̱tuu raan bibiin naa ma̱a̱ncin pyara, ta̱baa nata̱ cibiri naa Kiriiti do̱ko̱ na̱ ce̱pe̱ na Sala̱moni.
Ga̱tu jwara̱gani inza̱n bizu hara̱ ga̱tu wuci kayaan pa̱ri naka aba ta hyan Pa̱ri naka Hura̱gi Gama Kuta̱masoo, do̱ko̱ na ce̱pe̱ na Lasiya.
Ta̱hoo ha̱nsha̱nha̱na̱ ke̱nye̱n ta̱ꞌo̱to̱, uyo̱ bwa ke̱ne̱ ta̱huwa̱, ushuyo wuci+ :9 ushuyo wuci Ta̱ta nata̱ yigo ta̱ne̱e̱ nꞌta̱hyan, Ubuki na hwe̱n na Ta̱shapa Ruhaki naru Pinsan bwa huri Ata nda buki na̱nna na̱ nꞌta̱huwa̱ nata̱ pyanda na hin ta̱ndushi koo ta̱pasa nata̱ pyanda na hin upwa. Ubwa ha̱ni ata nda pyara na za nꞌhiro̱ na̱ kai na̱ rwaga na o̱to̱.na ta̱hani ta̱ba jaa zumaa. Sa̱i Bulusu bwa kooci wyan,
bwa hin, <<Awyatu ma, ga̱n nda̱i ta̱hani ta̱yana ta̱jaa mꞌbaa bina̱, ta̱nii mꞌbaa kina, shii kubina̱ na ꞌwaa na̱ hantun kubwa, hyo̱ na̱ nꞌga̱tu.>>
Ama ubwa usooja na o̱to̱ bwa huri ta̱shiraga mazama nama butu naa nii mana hantun na̱a̱ naa hya̱a̱ wuun, bwa ga̱a̱ nama Bulusu bwaa cita̱ga̱.
Na ta̱hyan paaku ta̱sha̱a̱ hantun do̱ko̱ na̱ Lasiya kazumaancin na hyan hantun jira, sa̱i aba hwarapi aba huri ta̱ruba̱ xta̱re̱ iyeebe nꞌta̱hani, xta̱maka̱nta̱ni ta̱wuci ce̱pe̱ na Finiki mꞌba nii nda, wana ahwii shuyo kaun. Finiki ushi tasha na hantun na ma̱ni na ne̱e̱ na̱ Kiriiti na gwatagi zuba na hiin gwataga hwe̱n ta̱ꞌira̱ na̱ nꞌruꞌwa naru hiin gwataga hwe̱n ta̱ꞌira̱.
Upyara punshin na̱ rwaga na o̱to̱
Na upyara na báni ruꞌwa bwa pa̱shi ta̱naa kumba̱ga̱ni ge̱e̱ge̱e̱, wyatu aba shii ta̱hyan ri na aba ribi ta wuci, aba máni ta̱ruma nata̱ ta ha̱mba̱ga̱ hantun, aba jwarigi do̱ko̱ nii biin binaa ucibiri na Kiriiti.
Bike̱nye̱n be̱ ta̱ci du, kuyaan pyara na kai bwa puuka̱ni na báni zuba na gwatagi hwe̱n ta̱bani, na báni kubwa cibiri.
Na pyara bwa zha̱a̱nta̱ni hantun, hantun bwa a̱rici ta̱gwataga paaku pyara bwa báni, ana nii mana bwa hantun aba hakaci upyara bwaa ta̱mana.
Na ga̱tu huri ta̱baa nata̱ biyaan bicibiri binaa aba ta hyan Kauda, paaku pyara bwa ma̱ncin kai, dike̱ ga̱tu tamáni hantun na njeke zhagu kuhantun na o̱to̱ ga̱tu zwa̱ga̱ni.
Na ga̱tu hwii ta̱zwagana awyatu na nii mana aba nje̱ maka̱ri aba ka̱da̱a̱gi ihwa̱ riinha̱nu kuhantun na o̱to̱ wana uta hwaataga. Aba gura̱a̱ ciinha̱na̱a̱ ta̱ruma nata̱ cima̱nciin na ta hasaa ta̱hani nata̱ hantun wana xupyara naa tutumaanwyan wuun, wana aba a̱rici ta̱naa mana hantun. Ana nda kunnu na̱ wana rukwanyan xuhantun tajaa bwe̱ wyan kange̱nshe̱n na Sira̱tusu ana ta cwara iri.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, aba pa̱shi ꞌwaa ta̱ꞌushiga̱ga̱ na̱ ame̱ na hantun ma bwaga wuun na̱ ma̱ni, wana ma̱ni manii gusa̱, mꞌbaa ta̱bibika̱ka̱ ta̱ꞌo̱to̱.
Na̱ hwe̱n na hin taatu, aba gura̱a̱ bwaga yaan ꞌwaa na ta̱naa mana hantun na̱ ame̱ na ma̱ni.
Na ga̱tu pa̱ nꞌhwe̱n nꞌhwarapi, ga̱tu nda̱ci hwe̱n koo nꞌgwasu, upyara na ruro ma ta̱puuka̱ ta̱ꞌo̱to̱, ga̱tu ya̱a̱cigi nꞌgata ta̱jaa nda bina̱.
Na ta̱hyan ata̱a̱ ke̱nye̱n are̱ce̱ shami, sa̱i Bulusu bwa hiiki isa isa na wyantancin ndaaba, bwa hin, <<Wyatu ma, bwa shi ga̱hin tatibi mazama maniimi ta̱hyan ta-gaa ma ucibiri na Kiriiti, kungwan na̱nna na̱ iri na fogi nje̱ce̱.
Niina nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ta ma kiigata macimi, buza naa iri be̱ nii ta ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa kuhantun ta nii ira̱ na̱ ma̱ni.
Na̱ wana gita na hundara, buyaan butuma naa Hwe̱n una ga̱n shii ndaabwa, una ga̱n jwarigi, butaꞌe̱she̱ do̱ko̱ na̱ ga̱mi,
bwa nꞌhin, <Bulusu, ta-ha̱nga rukwanyan. Mahanda bi-nii isa na uba̱ na Kaisa u-cici mazama. Na̱ wana ndaa ta Hwe̱n nꞌta̱kai ta̱ndaabwa ta̱ta bwa nii biha̱na̱ wyatu na gaa ne̱e̱ nꞌta̱hani na̱ aba.>
Na̱ wana kunnu, wyatu ma, duwa̱na̱ ma kiigata ta̱ta macimi, ga̱n pa̱nii gata ku-Hwe̱n kubwa mꞌbisa̱gi, kunnu mꞌba nii sha.
Ama yansun ma ta̱hyan ga̱ga̱ga̱ pyara bwa nii ta̱mbwa kayaan nge̱nshe̱n ana yaan cibiri, hantun hwaatagi.>>
Pyara bwe̱ hantun na̱ ucibiri
Na̱ gita na hin upwa na̱ na̱nshin, pyara bwaa mana hantun na̱ asumo̱ ku-Rwaga na O̱to̱ na Meditereeniya. Bike̱nye̱n naa gita ꞌya̱piga̱su, wyatu na nii mana hantun aba hoo sha̱a̱ ta̱hyan ta̱goki nꞌce̱nye̱n.
Aba ma̱a̱ maꞌira̱ nama ma̱ni, mꞌba wuci ta̱funda nata̱ buna biyina̱ ka̱ na̱ wa̱shi. Na ga̱tu gura̱a̱ hura̱, aba gura̱a̱ maa maꞌira̱, aba de̱be̱ ta̱funda nata̱ buna kuje tundushi.
Rukwanyan ruba kota̱ni wyan, xuhantun ta jaa maꞌuri na̱ atari, aba gura̱a̱ ciinha̱na̱a̱ ta̱ruma ta̱na̱nshin nꞌta̱baa nata̱ hantun na ta hasaa ta̱hani. Sa̱i aba shii suyishe ma nda ro̱pe̱ wana xubunwan ha̱a̱n na̱ ha̱ni.
Ama wyatu na nii mana hantun aba nje̱ ta̱hyan xagidigi. Mꞌba nje̱ce̱, aba ca̱a̱nha̱ni hantun na njeke ma nda riinshina̱ kanii ciinha̱na̱ arunruma na ne̱e̱ na̱ aꞌuba̱ na hantun.
Sa̱i Bulusu bwa hin sooja na o̱to̱ na̱ ayaan sooja, <<Kawyatu na̱nna e̱she̱she̱ kuhantun na̱nna, za haruwa na baa bina̱.>>
Na aba hange̱ kunnu, sa̱i asooja abaa ꞌyapaga ihwa̱ na hantun na njeke ubwa zwii ma̱ni.
Na bunwan bwa goki ta̱haan, Bulusu bwaa rupa wyan, xare̱gi shami, bwa hin, <<Ba̱re nꞌhwe̱n upwa na̱ nꞌna̱nshin na ga̱hin nje̱ na ga̱hin makaki bwa zaa naa re̱ koori.
Kusu re̱ ma shami na̱ wana suhyu suniinhin subini, iri za na nii ta koo biswa̱ri niinhin.>>
Na Bulusu bwa cici kunnu, bwa sha̱pi buroodi na̱ uba̱ ndaaba, bwa gooji Hwe̱n, bwa ya̱biza̱gi, bwa re̱ge̱ ta̱re̱.
Hyo̱ ndaaba koo buya̱ bwa ta̱zhiga̱ni gata, aba re̱gi shami.
Hyo̱ nda̱tu na̱ ame̱ na hantun ga̱tu nꞌyina̱ nꞌreeko na̱ kuje ta̱nda̱ra̱ na̱ cininhin (276).
Na aba re̱ shami aba ciga̱gi, aba bwagi ala̱kama na bwe̱ hyo̱ na̱ ma̱ni wana xaha̱sa̱a̱ hantun maca̱ma̱nta̱n.
Na bunwan bwa ha̱a̱n, awyatu na nii mana hantun aba yancin paaka aba ne̱e̱, ama aba e̱nshe̱n yaan bisusooru binaa ange̱nshe̱n. Aba shii ta̱hyan anii iya hantun paaku aba nge̱nshe̱n aꞌisaa wuun kaun.
Aba ka̱sa̱gi ihwa̱ hyo̱ ina ta̱ruma nata̱ ca̱ma̱cin nata̱ ta hasaa ta̱hani nata̱ hantun, aba ga̱a̱ tuun na̱ ma̱ni. Nii ke̱nye̱n ya̱nu to̱n, aba tunfunriin ihwa̱ na ta kadaga mꞌpa̱paaru na nꞌtanaa kicihinaa hantun. Sa̱i aba hiika̱hini uzuzu na o̱to̱ na ta naa na̱ hyuhyu na hantun haruwa na mꞌpyara mꞌbaa naa tutumaanwyan wuun iyeebe. Aba sha̱a̱ta̱ni hyuhyu zhagu bisusooru naa inza̱n na rwaga.
Ama na ga̱tu wuci yaan biko paaka arwaga ba ura̱ka̱ku, hantun bwa ta̱ni na̱ ange̱nshe̱n, uhyuhyu bwa maka̱bi na̱ ange̱nshe̱n bwa a̱rici ta̱maduga. Ta̱baa nata̱ hantun ta̱ba ke̱ne̱ ta̱maburaga na̱ wana ma̱ni nama nii basagana wuun.Ship that broken|WA03994b.tif|col|ACT 27.39-41|Wade Images|Hantun na ma̱ni mꞌba hwaatagi|27:41Asooja aba hwii shiri na hyan akunai wyatu na zhaaro na̱ wana xata jaa kinai ma̱ni afogi.
Ama bwa sooja na o̱to̱ bwa yanshin wyan, na̱ wana buribi bubiha̱ni Bulusu. Na̱ wana kunnu, bwa pa̱ni nu ta̱hyan koo buya̱ naa a̱ri ma̱ni xbuke̱ne̱ ma̱ni kwan zhagu hira̱ree,
ana bwe̱ xaka̱ta̱ga̱ni akaataako, koo mꞌbubwaare̱ na nꞌhantun. Na aba nje̱ kunnu, naazhin kwayaa bwa wuci inza̱n gumunu.

Bulusu na̱ ucibiri na aba ta hyan Mala̱ta
Na ga̱tu ba̱na̱ni aba ta̱bishi ta̱hyan ruzha̱a̱ naru ubwa cibiri rushi Mala̱ta.
Aba awyatu na bwa cibiri aba ta̱ndaaki ri na bina̱ ta̱ꞌo̱to̱. Sa̱i aba ta̱ra̱a̱ hyo̱ nda̱tu, aba ta̱shanaanyin ra, na̱ wana ashira̱ tanaa kina ta̱hobi ta̱ba ne̱e̱.
Bulusu ma dá̱bagi ꞌwe̱e̱ bwa ma sha̱a̱ta̱ga̱na̱ na̱ ra, uhwaa bwa báni una manwyanrin nama we̱ wana mamboo nama ra, ubwa sa̱a̱ki ara na Bulusu.
Na aba wyatu naa be̱e̱ ko aba nda̱i ubwa hwaa njuunrin na̱ ara na Bulusu, aba mahyaan kaba kaba ta̱hyan, <<Butu na̱nna bushi naa kúne̱e̱ yaan, inda̱i koo na bwa ba̱na̱ni na̱ ma̱ni, ruhaki taru jwárige̱ bwa sa̱i kuuꞌwi.>>
Bulusu bwa bizhiga̱ni ara, bwa munsani hwaa na̱ ra, bwa magumahincin.
Awyatu aba ne̱e̱ nꞌta̱hyan bunii mutaanwyan koo bukinai kunrun gba̱n buꞌwi, ama na aba ta̱a̱ ke̱nye̱n aba nda̱i za ri na ta̱ bwa, aba he̱re̱ge̱ mazama ta̱hyan bushi yaan hwe̱n ta.
Do̱ko̱ nii be̱e̱ biko, kayaan pa̱ri katanaa naka butu o̱to̱ naa ubwa cibiri, ruzha̱a̱ rundaabwa Fubuliyusu, bwa ta̱pa̱ pa̱ri ga̱tu pa̱ nꞌhwe̱n nꞌtaatu.
Ashin aba taa mamboo na̱ aꞌa̱ta̱ni. Sa̱i Bulusu bwa ta̱ni paakuu aba ne̱e̱, bwa ndaaki wyan ro̱pe̱, bwa sha̱a̱gi wyan nꞌara, ashin ba kwade̱ge̱.
Na aba nda̱i kunta, awyatu na ha̱ngagici sa̱ ana ubwa cibiri, abaa jábagi ma kuda̱gahinaa wyan.
Aba ta̱pa̱ hunrun ta̱ꞌo̱to̱. Na ga̱tu pa̱ pyanda nꞌtaatu, ga̱tu hiin hiika̱ ta̱huri ta̱hani na̱ hantun na ma̱ni, aba ta̱pa̱ga̱ni iri hyo̱ na ga̱tu ribi kuta̱ba ta̱hani.
Bulusu wuci ce̱pe̱ na o̱to̱ Rooma
Na ga̱tu hiiki sa̱i ga̱tu ta̱ni yaan hantun na ma̱ni una Alekazandiriya na hwii shuyo na̱ bwa cibiri. Aba sha̱bi hyuhyu na ubwa hantun na̱ mꞌpirwa na nꞌahwe̱n ana ta̱ree.
Ga̱tu wuci ce̱pe̱ na Sirakusu ga̱tu nje̱ kaun nꞌhwe̱n nꞌtaatu.
Na̱ nꞌkaba ga̱tu sha̱a̱ta̱ni hyuhyu kuce̱pe̱ na Rigiyumu. Na hwe̱n ka̱ bwa huri, upyara bwa híike na̱ nꞌruꞌwa, bunwan bwa ha̱a̱n ga̱tu wuci Futiyoli.
Kaba ta ga̱tu ta wuta̱na̱ aya̱too ana pa̱ni nꞌgata, aba ta̱ro̱pe̱ ta̱pa̱a̱gi wyan nꞌhwe̱n nꞌta̱nda̱ra̱, ga̱tu nje̱ nꞌhwe̱n kunnu. Na̱ kunnu da̱i ga̱tu ta wuta̱ nꞌcice̱pe̱ na ne̱e̱ riinhinu na̱ Rooma.
Na aya̱too nda̱tu ana pa̱ni nꞌgata ana ce̱pe̱ na o̱to̱ Rooma aba hange̱ wuco nda̱tu, aba jaa xata̱zumani na̱ wuco ta na̱ Kasuwa na ba ta hyan Afiyusu, na̱ pa̱ri naka ba tahyan Nꞌina na Nꞌta̱ha̱nka̱na̱ Nꞌtaatu. Na Bulusu bwa nda̱i wyan, bwa gooji Hwe̱n, bwa duwa̱ni shita̱ ta̱ta.
Na ga̱tu ta̱ni Rooma, aba pa̱ni Bulusu ina ta̱hyan xbunaa na̱ bwa aba na̱ sooja ka̱ na hambe̱ bwa.
Bulusu cita̱gi mazama nama Yeesu na̱ Rooma
Na Bulusu bwa nje̱ nꞌhwe̱n nꞌtaatu na̱ wuco Rooma, sa̱i bwa nꞌgani awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya na ne̱e̱ kaun. Na aba mawuna̱ni, sa̱i bwa hin wyan, <<Aya̱too ma, ataꞌnꞌkota̱na̱ na̱ Hurushaliima aba nꞌye̱e̱ kawyatu o̱to̱ na Arooma na ne̱e̱ kaun, koo na ga̱n ta nje̱ce̱ koori na we̱ kuꞌawyatu nda̱tu koo kuꞌnꞌgira̱nshin na nꞌadaadoo nda̱tu.
Arooma aba nꞌha̱nta̱a̱ni, aba ribi na hyan aꞌnꞌta̱zhiga̱ni na̱ wana aꞌnꞌde̱be̱ce̱ na̱ yaan pinsan na nii shana aꞌnꞌkwane̱.
Ama na awyatu o̱to̱ na Ayaahudiya ba ga̱a̱ ta̱rana, sa̱i ubwa nꞌshaagi ga̱ga̱ga̱ ta̱hyan sa̱i kunsha̱pa̱cigi ta̱suuga̱ ta̱niimi ga̱n ꞌye̱e̱ ku-Kaisa, koo na ta̱hyan shii nꞌhiin iya nu awyatu nimi suuga̱.
Ta shani ga̱mi ribi ma ta̱ndaya, iibisa̱gi ma mazama. Yansun ma ta̱hyan aꞌnꞌka̱da̱gi na̱ akaca na̱nna na̱ wana bunaa Aꞌisiraaꞌila aba shii ta̱hyan biwuci, Ala̱masiihu.>>
Sa̱i aba ra̱ni bwa aba hin, <<Ga̱tu nda̱ci yaan takaada na báni ce̱nye̱n nata̱ Ayaahudiya na̱ mꞌmazama mandaabi, buza yaan bunda̱a̱tu naa jaa pina bwa íye̱ mazama mandaabi, koo bucici yaan ri na zumaancin na̱ gaa.
Ama ta̱ribi ta̱hange̱ kwan nꞌhunjo̱ ndaabi na̱ nu ndaa, na̱ wana ta̱hyan ta̱nda̱i kope awyatu nii cita̱ga̱ ri na zumaancin nama bigudu na̱nna naa fo.>>
Aba shii hwe̱n na ta̱ꞌura̱ku, sa̱i aba jaa awyatu hwarapi paa Bulusu bwa te̱ne̱. Bwa pa̱shi ta na̱ bunwan maza kushurugo bwaa bisa̱ga̱ wyan mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ma hurupa̱ga̱na̱ wyan ce̱be̱ ta̱hyan Yeesu be̱ taa shi naa Hwe̱n bwa káji. Bwaa nda tuma na̱ atakaada na nꞌgira̱nshin na n-Muusa na̱ ana acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama.
Aka̱ aba pa̱ni sume̱ sundaaba na̱ ri na bwa cici, aka̱ aba pa̱ncin nꞌgata.
Na̱ wana kunnu aba mapa̱ncin sume̱ suka̱ kaba kaba. Ta aba ga̱a̱ kaun sa̱i Bulusu bwa bishi wyan mazama ma ka̱ bwa hin, <<Bihwaanwun naa Hwe̱n tacita̱ mahanda na be̱ tanda mazama na̱ adaadoo ninhin kunu na bucita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama Ishaaya, ta̱hyan,
<< <Jaga paaka awyatu na̱nna, u-hin,
<<Ta̱ha̱nga inii ha̱nga, ama ga̱hin jaa yansun iri na aba hin mahwa,
ta̱ndaya inii ndaya, ama ga̱hin jaa huwa̱ga̱ iri na aba nje̱ mahwa.>>
Na̱ wana nꞌgata na nꞌawyatu na̱nna shirigi,
aba bukakani suce̱be̱ sundaaba,
aba guna̱a̱ni suyishe sundaaba,
na̱ wana hyan xata ndaya nꞌsuyishe sundaaba,
xata ha̱nga nꞌsuce̱be̱ sundaaba,
xata insan na̱ nꞌgata nꞌndaaba iri na ne̱e̱,
na hyan ayimirike wa̱ka̱mi ma kuda̱gahina wyan.>
<<Too, yansun ma ta̱hyan, Uhwe̱n káji mazama nama ta̱biha̱na̱ mandaabwa mꞌba wuce tapaa awyatu na shici Ayaahudiya. Aba baa shiraga ara̱a̱ muu.>> + :28 Ta̱yaan ta̱taga ta̱ꞌmꞌbaa aaya na 29 kunna: Na bwa cici kunnu, sa̱i Ayaahudiya aba ba̱ni ma maga̱a̱ga̱nu ta̱ꞌo̱to̱ kaba kaba.Bulusu bwa hunrani hyo̱ nꞌyo̱ nꞌree na̱ bwa ina ma pagana yuwa na bwa ina, ma raaga hyo̱ ana jaa waabwa.
Na ta̱hyan ayanshincin bwa mazama nama ta̱gwama nata̱ Hwe̱n ta̱naa nda. Bwaa nda ta̱ga̱gaagana nata̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu na za rukwanyan.
EPH - Pangu
Aꞌafisa
Aꞌafi
Aꞌafisa
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu Aꞌafisa
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu kawyatu na
Afisa
Iri na ta̱yansun na yigo
Bulusu ta tataga takaada na̱nna ha̱ni na bwa ne̱e̱ na̱ zhaaro na̱ Rooma. Butataga wuun kuꞌaba gwatani na̱ yo̱ na hin 60 na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu. Butataga na̱nna takaada bwa ka̱ji wuun ku-Aꞌafisa nꞌta̱hyan, kacita̱gi, agura̱a̱ kada wuun kuꞌayaan nꞌgudu na nꞌawyatu na Yeesu.
Ubwa takaada tasha na bisa̱gi awyatu ku-Hwe̱n bwa ribi ta̱wuna̱a̱na̱ awyatu hyo̱ ku-Ala̱masiihu Yeesu, shii kawyatu hyo̱ na̱ iri na bwa nje̱ na ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ nꞌce̱nye̱n. Ubwa takaada tasha na duwa̱nii shita̱ ta̱ta kana pa̱ni nꞌgata ku-Yeesu, na hyan ayansun ashi iri ka̱ shii kuna̱ nu.
Utakaada tapasa ta̱nda mazama nama ta̱maꞌunpa̱n suhyu ishi ri ka̱. Hwe̱n takasa ana shi ndaabwa, paa bwa bisa̱a̱ ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa, na bwa taha̱mba̱ga̱ncin wyan pinsan ndaaba wana Buyoo, Ala̱masiihu Yeesu. Uhwe̱n bwa gura̱a̱ ciga̱hina̱ ala̱ka̱wa̱ri paa bwa tapana wyan Bihwaanwun ndaabwa.
Na̱ ame̱ na takaada na̱nna, Bulusu cita̱gi kujabagu na zumaa una awyatu na Ala̱masiihu bwa ne̱e̱. Bwa gura̱a̱ ndaga mazama mahwarapi paa aba nꞌgani awyatu na Ala̱masiihu ta̱ꞌwaba, Ala̱masiihu be̱ shi hyuhyu na ta̱ba ta̱ꞌwaba. Bwa gura̱a̱ kuta̱a̱ wyan na̱ nꞌta̱ma nata̱ e̱she̱ hiku. Ala̱masiihu be̱ shi haku tari na shani ta̱ba ta̱ma ta̱ba e̱she̱ hiku. Be̱ shi hakuu naa zha̱a̱ buꞌa̱ naa fo, awyatu nde̱e̱be̱ aba shi haku aꞌa̱yo. Hyo̱ ya̱nu Uhwe̱n tanda wuun wana hyan ruzha̱a̱ rundaabwa rude̱be̱ ta̱shapaciga.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1-2 Ala̱masiihu na̱ awyatu nde̱e̱be̱ :3--3:21 Hunranhunran na fo na̱ Ala̱masiihu :1--6:20Ta̱wanyan :21-24
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu, butumashini naa Ala̱masiihu Yeesu kuta̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n.
Zhagu kawyatu na Hwe̱n ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Afisa, ana pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba hiku ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Ta̱pana ꞌye̱n na̱ hunranhunran na̱ nꞌta̱gumunu ku-Hwe̱n Ada nda̱tu na̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ ga̱hin.
Rubara̱ka naru Hwe̱n kuꞌnꞌhwaanwun nda̱a̱tu
xTa̱nya̱bi ma Hwe̱n una shi Ada na Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu. Bwa ta̱nndaaki rubara̱ka naru hyo̱ iri na zumaa ina báni nꞌta̱ra̱ga̱da̱. Unje̱ kunnu na̱ wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱nda̱a̱tu huku na̱ Ala̱masiihu.
Ta aba njiwo usa̱ra̱ri yana, utata̱nkasa ku-Ala̱masiihu, na hyan ta̱nshi ana ta̱sabu na za yaan randa kaꞌuba̱ ndaabwa. Wana ta̱ruba̱ ta̱ndaabwa,
Uhwe̱n tahoo ta̱nshapa ta̱nshi mꞌmwaan ndaabwa paaku tuma na Ala̱masiihu Yeesu. Hwe̱n bwa ribi unje̱ kunnu wana umacaanhini me̱.
xTa̱nya̱bi Hwe̱n na̱ wana iri na ta̱bure na bwa ta̱mpa̱ni ꞌye̱n, na báni kuu-Yoo bunaa bwa hura̱gi ta̱ruba̱.
Hwe̱n ta tata̱biha̱na̱ paaku mahiin nama Ala̱masiihu be̱ tawyashika, ta bwa ta̱mha̱mba̱ga̱ncin pinsan nda̱tu nii gata ndaabwa. Unje̱ kunnu na hyan ubisa̱a̱ ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa ta̱yaburi.
-9 Uta̱mpa̱ni tuun nata̱ za haru huku na̱ nꞌta̱bita̱riga na̱ nꞌta̱ꞌinsan hyo̱. Ubwa shani ga̱tun yan ashe̱re̱ na ame̱ ndaabwa na iri na bwa shii ta̱nda ku-Ala̱masiihu. Unje̱ ya̱nu na hyan umacaanhini me̱.
Kubwa shii nii gata ta̱hyan kuha̱ni nje̱, unii wuna̱a̱na̱ iri hyo̱ ina ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na̱ ina ne̱e̱ na̱ nꞌce̱nye̱n kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Ala̱masiihu.
Na̱ wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱nda̱a̱tu huku na̱ Ala̱masiihu, ta Hwe̱n bwa tata̱kasa ga̱tu shi ana ja̱a̱ hya̱su iri na bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri. Hasaa bwa tahoo sha̱a̱ ya̱nu. Bwa nje̱ komba̱ri nꞌta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa.
Ta̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n ta̱ta ta̱shi, ga̱tu Ayaahudiya, ga̱tu naa re̱ge̱ ta̱sha̱a̱ nꞌgata nꞌnda̱a̱tu ku-Ala̱masiihu xta̱ꞌwaan ta̱yaba na̱ nꞌta̱shapaciga ku-Hwe̱n.
Ga̱hin ana shici Ayaahudiya, ihoo ha̱nga taa mazama nama mahanda, mazama nama zumaa nama Hwe̱n bwaa biha̱ni ma. Too, ha̱ni na ga̱hin tapana nꞌgata niinhin ku-Ala̱masiihu, Hwe̱n taaꞌinsan ma ga̱hin shi ande̱e̱be̱, paaku bwa taapana ma Bihwaanwun ndaabwa, kubwa tahoo nda ala̱ka̱wa̱ri hasaa.
Be̱e̱ Hwaanwun ta tata̱bisa̱ ta̱hyan Uhwe̱n nii ta̱pana iri na bwa ta ta̱nndaaka ala̱ka̱wa̱ri nde̱e̱be̱ hiku na ga̱tu ja̱a̱ nꞌhya̱su. Ta shani ga̱tun yan ta̱hyan hina iyeebe Hwe̱n nii biha̱na̱ ana shi ndaabwa. Unje̱ kunnu hyo̱ wana hyan ta̱nya̱bi ta̱shapaciga ta̱ndaabwa.
Ro̱pe̱ na Bulusu wana ana pa̱ni nꞌgata ana Afisa
Na̱ wana kunnu, ta na ga̱n hange̱ mazama maniinhin haruwa na ga̱hin pa̱ni nꞌgata ku-Butu O̱to̱ Yeesu, na̱ haruwa na ga̱hin ribi awyatu na Hwe̱n hyo̱,
nꞌta ga̱a̱ci ta̱naa gooda̱ga̱ Hwe̱n na̱ wana ninhin. Hyo̱ uha̱ni na ga̱n nda ro̱pe̱, nꞌtaa ndaaka ma
ta̱hyan Uhwe̱n na Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu, Ada na hura̱gi ta̱shapaciga hyo̱, xuupa̱ni ma ta̱bita̱riga kii-Hwaanwun ndaabwa na̱ nꞌta̱duwa̱na̱ ta̱bisa̱ga̱ ma haruwa na hyan iduwa̱ni ta̱yansun wuun.
Ga̱n gura̱a̱ nda ro̱pe̱ ta̱hyan Uhwe̱n shani nꞌgata niinhin nꞌgunii iꞌe̱nshe̱n koo imbata shi ta̱sha̱a̱ bigata yata naa bwaa nꞌgani ma na̱ wana ta̱ba, igura̱a̱ yansun o̱to̱ na maca̱ma̱nta̱n nama iri na yaburi na awyatu ndaabwa ba ja̱a̱ hya̱su.
Ga̱n gura̱a̱ naa nda ro̱pe̱ ji ta̱hyan iyansun ikai na ta̱kai ta̱ndaabwa na hura̱ni ta̱yansun, na nii nda tuma na̱ nꞌga̱tu ana pa̱ni nꞌgata kuubwa. Ta̱kai ta̱yata nata̱ nii nda tuma na̱ nꞌga̱tu, ta̱ka̱ ta̱ba shi na̱ nꞌta̱kai
nata̱ tahiika̱hina̱ Ala̱masiihu kuta̱ꞌwa̱, ta̱ba gura̱a̱ pa buu paaku ta̱hunrana kukataga kandaabwa nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Kaba ta Ala̱masiihu be̱ ne̱e̱ na̱ nꞌta̱gwama ta̱nde̱e̱be̱ kuhyo̱ ana ta̱gwama na̱ ana ha̱mba̱gi ta̱gwama na̱ ana ta̱kai na̱ ana ta̱ꞌo̱to̱ koo ta̱ya̱. Biꞌmꞌbaa ta̱ꞌo̱to̱ nata̱ ne̱e̱ iyeebe na koo ta̱ya̱ ta̱ꞌo̱to̱, shii kuna̱ ha̱ni yana, hyo̱ na̱ uha̱ni na ja̱a̱ wuce.
Uhwe̱n tashana komba̱ri ibe̱ pa̱ni hyuhyu nde̱e̱be̱ ku-Ala̱masiihu, ubwa gura̱a̱ shaana buu be̱ shi hyuhyu na hyo̱ iri wana awyatu nde̱e̱be̱ hyo̱.
Awyatu nde̱e̱be̱ aba shi ta̱ꞌwaba nata̱ Ala̱masiihu. Kuꞌana pa̱ni nꞌgata ta be̱ shi naa ciga̱hini komba̱ri ki, haruwa na be̱e̱ be̱ shi ta̱ciga̱hina̱ nata̱ komba̱ri kope.

Ta̱gaa ta̱ꞌwa̱ zhagu ta̱nda bina̱
Na̱ ayigo itasha haka awyatu na ꞌwa̱gi na̱ wana ijwarigici Hwe̱n ma ndaga pinsan.
Na̱ ha̱ni ya̱nu ita jwara̱ga ayo̱n na sa̱ra̱ri yana, na̱a̱ gwama naa shi upyara yata Bupira̱, bunaa shi bihwaanwun yata naa uwa̱ naa tanaa hurupa̱ga̱na̱ ce̱be̱ na ana ga̱a̱ ta̱jwara̱ga Hwe̱n.
Hyo̱ nda̱tu kunnu ga̱tu tansha na̱ ayigo, ta̱tanaa nda iri kina shi ina ta̱ꞌwaba ta̱ba ribi, na̱ ina bigata nda̱a̱tu na̱ nꞌta̱ꞌwaba ta̱ba hin ta̱nnje̱. Na̱ kunnu kuꞌahari nda̱tu na butu wuma, ushi na hyan ame̱ ta̱gura na Hwe̱n tacíin wa̱tu haruwa na aba nii cíin kukoo buya̱.
Ama Uhwe̱n bwa shi naa za mꞌpirwa na̱ ambishiri. Ta̱ruba̱ ta̱ndaabwa kunga̱tu ta̱ba yaburi ta̱ꞌo̱to̱,
bwa tata̱mpana bina̱ na mahwa huku na̱ Ala̱masiihu, koo na ga̱tu tansha ana ꞌwa̱gi na̱ wana pinsan nda̱tu. Kuta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n ta̱ta ubwa taabiha̱na̱ ma.
Utata̱hiika̱hina̱ huku na̱ Ala̱masiihu kuta̱ꞌwa̱, bwa ta̱mpa̱ paaka hunranhunran da̱nda̱ nii be̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱nda̱a̱tu nii be̱.
Uhwe̱n tanda kunnu wana hyan uha̱ni na wuci xubisa̱a̱ ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa nata̱ za mꞌpirwa na̱ o̱to̱. Ta̱ba ta̱pana ꞌye̱n utata̱mbisa̱a̱ tuun paaku Ala̱masiihu Yeesu.
Ai, kuta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n ta̱ta bwa taabiha̱na̱ ma, na ga̱hin ta panaa gata ku-Ala̱masiihu. Ya̱nu ubwa shici wana yaan ri na ga̱hin nje̱ ta, ta̱pana nata̱ iri na gama nata̱ Hwe̱n ta̱ta.
Ubwa shici funa̱ na tuma ninhin na bina̱ ta, ta̱hyan xbuyaan buta nda ruwashi na̱ be̱.
Ga̱tun nꞌsuhyu sunda̱a̱tu ta̱nshi tuma na Hwe̱n ta. Ubwa gura̱a̱ ta̱mmantan ku-Ala̱masiihu Yeesu, na hyan ta̱nnje̱ tuma na bina̱ una bwa tahoo ta̱nsha̱a̱ga̱ hasaa ta̱naa nda.
Ala̱masiihu shii awyatu bigwaga ka̱
Wana kunnu, ga̱hin ana shici Ayaahudiya kuta̱ma̱ncin, mata̱ma̱nriin ma kuga̱hin tanaa na̱ ayigo. Ana nii maꞌnꞌga, <<ana ꞌya̱pa̱gi ta̱wya̱ri>> atanaa sa̱ maa nꞌga ma <<ana ꞌya̱pa̱gici ta̱wya̱ri>>. Ta̱ba ta̱ꞌyapa ta̱wya̱ri ta̱shi huwa̱ iri na awyatu aba ta ndaaka ta̱ꞌwaba nata̱ awyatu.
Mata̱ma̱nriin ma ta̱hyan na̱ bwa ha̱ni itazaagwa da̱nda̱ na̱ Ala̱masiihu. Ga̱hin tashici awyatu na ne̱e̱ na̱ ame̱ naa gudu naa Isiraaꞌila. Ga̱hin taza ta̱taa na̱ ala̱ka̱wa̱ri na Hwe̱n bwa tamasha̱a̱ga̱ na̱ aba. Itanaa na̱ sa̱ra̱ri yana na zaa gata ta̱sha̱a̱, ga̱hin taza huku na̱ Hwe̱n.
Ga̱hin naa tanaa sa̱ inaa tutu, niina na̱ ta̱maꞌunpa̱n nata̱ ga̱hin ma unpin na̱ Ala̱masiihu Yeesu, wana mahiin nama be̱ tawyashika ta ga̱hin de̱be̱ ta̱wuta̱ do̱ko̱ na̱ bwa.
Ala̱masiihu na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ ta shi hunranhunran na ta̱gumunu kunga̱tu. Paa be̱ tawa̱ta̱ku ana shi Ayaahudiya na̱ ana shici Ayaahudiya aba shi bigwaga ka̱, be̱ gura̱a̱ huza̱ ubuga̱ na tata̱nhoosa̱ na̱ aba.
Bitaꞌaragana ta̱kuna ta̱suuga̱ ta̱yata, nata̱ mꞌba Nꞌgira̱nshin na n-Muusa na nꞌtashana ta̱nda ri ga̱ga̱ga̱, paa be̱ tapana ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱. Bitaꞌwaan hunranhunran na ta̱gumunu kuꞌana shi Ayaahudiya aba maꞌunso̱n na̱ ana shici Ayaahudiya. Be̱ shani awyatu ree aba shi bigwaga ka̱ na hyan ashi bigwaga ka̱ nii be̱.
Bitanda kunnu wana hyan biꞌa̱sa̱a̱ga̱ni aba reeko ya̱nu na̱ Hwe̱n, paaku ta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱ na̱ guguji. Be̱ kwane̱ ta̱maribici nata̱ tanaa kunga̱tu.
Bitaꞌwaan mazama nama zumaa nama hunranhunran na ta̱gumunu kuga̱hin ana shici Ayaahudiya ana tanaa tutu na̱ Hwe̱n, na̱ hunranhunran na ta̱gumunu yata ku-Ayaahudiya ana tanaa do̱ko̱ na̱ bwa.
Kii-Hwaanwun ndaabwa ka̱ yata ta, hyo̱ nda̱tu ga̱tun ara ta̱jaga paaku Hwe̱n Ada wana Ala̱masiihu.
Too, kuga̱hin ana shici Ayaahudiya, igura̱a̱cii sha agai, ga̱hin jaa hyan iza paa kuta̱naa. Ishi awyatu na ina ka̱ da̱nda̱ na̱ awyatu na Hwe̱n. Mahanda ga̱hin shi awyatu na Hwe̱n.
Ataciba̱ ina na̱nna kuta̱ma nata̱ atumashini na̱ nata̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Ala̱masiihu Yeesu na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱ ta shi utari na hura̱gi bina̱ hyo̱ kuta̱ba ta̱ma.
Be̱ taa shani ina na̱nna ibe̱ mayibaku da̱nda̱, ibe̱e̱ maduwa̱na̱ ta̱mawaana, ibe̱ shi ina na ta̱sabu paaku ta̱naa paga Butu O̱to̱ Hwe̱n hunrun.
Na̱ wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱niinhin nii be̱ ta abaa ma̱ ma yibaku na̱ ayaan na hyan ishi ina paa Hwe̱n bwa hunrani kii-Hwaanwun ndaabwa.

Utuma na Bulusu bwa tandaaka ana shici Ayaahudiya
Na̱ wana kunnu, iindaaki ma ro̱pe̱ ku-Hwe̱n, ga̱n Bulusu bunaa bwake̱ na̱ wana Ala̱masiihu Yeesu mꞌpa̱ni tuma maa ndaaka ma ana shici Ayaahudiya.
Nꞌshii nii gata hiku ihange̱ utuma na ta̱pana ꞌye̱n na Hwe̱n bwa mꞌpa̱ni maa bisa̱ga̱ ma.
Kuga̱n tahoo taga washi na̱ ayigo ta̱hyan, Hwe̱n mꞌbisa̱a̱ ashe̱re̱ na iri na bwa ribi ta̱nda, ta ubwa shani ga̱n yan wyan.
Kiicita̱gi ta̱ꞌyantan ta̱na̱nna nata̱ ga̱n ta̱gi, inii ara ta̱ꞌinsan iri na ga̱n yan kuꞌashe̱re̱ ana ne̱e̱ ku-Ala̱masiihu.
Hasaa Hwe̱n tabisa̱a̱ci ashe̱re̱ na̱nna na ame̱ ndaabwa kawyatu, ama niina ta Uhwe̱n bwa ba̱nriin wyan, kuꞌatumashini na̱ acita̱a̱ga̱ wuun mazama ana ne̱e̱ sabu paakii Hwaanwun ndaabwa.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱ ndaabwa ta shi, paaku mazama nama zumaa, ana shici Ayaahudiya anii hya̱su rubara̱ka naru Hwe̱n nge̱n na̱ Ayaahudiya. Ashi awyatu na ta̱ꞌwaba ta̱ka̱ hyo̱, aba gura̱a̱ mꞌbaa ta̱taa ta̱ndaaba na̱ ala̱ka̱wa̱ri na Hwe̱n bwa tandaaka wyan ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Nꞌshi bugyama naa mazama mana̱nna nama zumaa kuta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n bwa mꞌpa̱ni ga̱mi kuta̱kai ta̱ndaabwa.
Koo na ga̱n shi bunaa hura̱gi ta̱ge̱ kawyatu na Hwe̱n, hyo̱ na̱ kunnu ta Uhwe̱n bwa mꞌpa̱ni ta̱yansun nata̱ hura̱gi bina̱ nata̱ ta̱naa bisa̱ga̱ ana shici Ayaahudiya mazama nama hyo̱ iri na zumaa na Ala̱masiihu, na za haru na ta̱ga̱gaagana.
Bwa nꞌka̱shi wana hyan ma gura̱a̱ bisa̱ga̱ koo buya̱ ushiri na ashe̱re̱ naa gata ndaabwa. Hwe̱n na nje̱ komba̱ri ta tasha̱a̱ wuun hasaa ta na̱ nꞌta̱pasa nata̱ sa̱ra̱ri yana.
Niina ta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa ta̱ta ta̱shi, xanje̱ tuma na̱ awyatu na Yeesu abisa̱gi ta̱bita̱riga nata̱ Hwe̱n kuta̱ba ne̱e̱ goo goo, kana ta̱gwama na̱ nꞌta̱kai ana ne̱e̱ da̱da̱da̱.
Uya̱nu nje̱ nꞌta̱sha̱a̱ bigata naa Hwe̱n bwa tahoo sha̱a̱ hasaa, utanda wuun paaku Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu.
Na̱ wana Ala̱masiihu na̱ nꞌta̱panaa gata nda̱a̱tu nii be̱ ta ga̱tun ara ta̱jaga paa Hwe̱n bigata ka̱ na̱ nꞌta̱naa fo̱n.
Wana kunnu iiro̱pe̱ ma kusu ta̱hyan ta-yaaciga maa gata na̱ wana ngwan na ga̱n swa wana ninhin, una nii sha ta̱shapaciga ta̱niinhin.
Uro̱pe̱ kuꞌawyatu na Afisa
Na̱ wana kunnu sa̱i ga̱n she̱nshe̱n, ga̱n nje̱ ro̱pe̱ ku-Hwe̱n Ada nda̱tu
bunaa shi naa shii hyo̱ nꞌgudu na nꞌawyatu na ne̱e̱ na̱ nꞌce̱nye̱n na̱ ana ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Nꞌne̱e̱ na̱ ro̱pe̱ ta̱hyan xuupa̱ ma ta̱yansun paaku ta̱ꞌo̱to̱ nata̱ ta̱shapaciga ta̱ndaabwa, xuuta̱ maa shita̱ nꞌta̱kai ta̱ndaabwa, wana hyan iꞌa̱ri ta̱ꞌisa ki na̱ nꞌgata niinhin kii-Hwaanwun ndaabwa.
Nꞌne̱e̱ na̱ ro̱pe̱ ya̱nu na hyan Ala̱masiihu hunrana na̱ nꞌgata nꞌniinhin haruwa na ga̱hin pa̱ni nꞌgata nii be̱. Ga̱n gura̱a̱ nda ro̱pe̱ ta̱hyan xta̱ruba̱ ta̱niinhin ta̱shi haka nga̱nga̱nda̱ na cibi hiku na̱ nꞌce̱nye̱n haku ta̱ma nata̱ aba cibi hiku,
wana hyan ga̱hin na̱ hyo̱ awyatu na Hwe̱n iꞌmꞌbaa ta̱kai nata̱ ta̱ꞌinsan kumahaan na̱ ngiswan na̱ mꞌmame̱ma na̱ maꞌira̱ na ta̱ruba̱ nata̱ Ala̱masiihu be̱ ta̱nribi kuta̱ba ne̱e̱.
Igura̱a̱ yansun ta̱ruba̱ ta̱na̱nna nata̱ hura̱ni ta̱yansun hyo̱, wana hyan iꞌmꞌbaa ahari ana ne̱e̱ to̱n ana Hwe̱n.
Ta̱shapaciga xta̱naa na̱ Hwe̱n nda̱tu! Bwa ta mꞌbaa ta̱kai nata̱ ta̱nda tuma kunga̱tu na huri hyo̱ ina ga̱tu ro̱pe̱, koo ina ga̱tu makicihinaa na̱ ame̱ nda̱tu.
Ta̱shapaciga xta̱naa waabwa kiri na bwa nje̱ kawyatu na Yeesu na̱ iri na bwa nje̱ ku-Ala̱masiihu hyo̱ koya̱ ha̱ni niina na̱ mꞌmahwa mꞌmahwa! xMashi kunnu.

Ta̱maꞌunpa̱n nꞌta̱ꞌwaba nata̱ Ala̱masiihu Yeesu
Na̱ wana kunnu, ga̱n butu naa bwake̱ na̱ zhaaro wana Butu O̱to̱ Yeesu, nꞌna̱maa rupa ma, nda ma hunranhunran una magii nꞌta̱ꞌnꞌgana ta̱yata nata̱ Uhwe̱n bwaa nꞌgani ma.
Sha ma ana za hyuhyu ta̱shapaciga, ishi ana maꞌye̱e̱ shukuu na̱ akuri, ishi ana tanaa mahakataga buyaan bubwa wa̱jiga̱a̱ na̱ wana ta̱ruba̱ nata̱ ga̱hin maribi.
Maka̱nta̱ni ma na hyan iꞌa̱ri ta̱nda hunranhunran yata naa unpin ma, haruwa na Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱e̱ pa̱ni ma, paaku hunranhunran na ta̱gumunu naa shii ma da̱nda̱.
Ta̱ꞌwaba ta̱ka̱ ga̱tu shi, Bihwaanwun ka̱ ga̱tu mꞌbaa. Kunnu taa ta̱sha̱a̱ bigata ka̱ yata ta̱ba ne̱e̱ nata̱ Hwe̱n bwaa nꞌgani ma wana ta̱ba.
Butu O̱to̱ Yeesu ka̱ ga̱tu mꞌbaa, ta̱jwara̱ga ta̱ka̱ ga̱tu jwarigi, baba̱tiisa̱ma ka̱ ne̱e̱.
Uhwe̱n ka̱ ne̱e̱, na shi Ashin na koo buya̱. Bwa taa shi naa ne̱e̱ da̱da̱da̱ na wyatu hyo̱, bwaa nda tuma ndaabwa kawyatu hyo̱, bwa ne̱e̱ na̱ awyatu hyo̱.
Hyo̱ nda̱tu koo buya̱ butaraa ta̱pana ꞌye̱n goo goo haruwa na Ala̱masiihu be̱ hoosa̱ga̱gi tuun.
Ta shani takaada na Hwe̱n bwa hin,
<<Ha̱ni na be̱ takatana da̱da̱da̱
be̱ sha̱pi ana ba kota̱ga̱ni, aba huri huku nii be̱,
be̱ gura̱a̱ pana ta̱pana ꞌye̱n goo goo kawyatu.>>
Iba̱ aba ne̱e̱ nꞌta̱hyan, <<Be̱ takatana>>? Ubisa̱a̱ ta̱hyan na̱ ayigo bitacíin ta kunrin na sa̱ra̱ri yana.
Be̱e̱ naa tacíin na̱ ayigo, be̱ taa shi naa takatana da̱da̱da̱ na hyan biciga̱hini nꞌce̱nye̱n ta̱ra̱ga̱da̱ hyo̱.
Be̱ taa shi naa tapagana ta̱yansun kawyatu nde̱e̱be̱, aka̱ atumashini, aka̱ acita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, aka̱ ana nii ndaga mazama nama zumaa, aka̱ aꞌiyo̱ na̱ nꞌwya̱ra̱mi na nꞌana pa̱ni nꞌgata.
Tuma ndaaba tashi na hyan awyatu na Hwe̱n aꞌa̱ri ta̱ndaaka bwa tuma na hyan aꞌa̱ri ta̱ma ta̱ꞌwaba nata̱ Ala̱masiihu.
Na̱ kunnu ta ga̱tu nii maꞌunpa̱n nꞌta̱jwara̱ga Hwe̱n na̱ nꞌta̱yansun Buyoo bundaabwa, ta̱shi awyatu ana mahumuni suhyu sundaaba hiku na̱ nꞌta̱jwara̱ga wuun. Na̱ kunnu ta ga̱tu nii nꞌsha ana wuciha̱ni ta̱ciga̱hina̱ na̱ta̱ Ala̱masiihu.
Ta̱jaa nꞌsha haku mꞌmwaan ana abaa kicihinaa suha̱nka̱ri sundaaba, mꞌpyara na nꞌta̱ga̱gaagana mꞌbaa shapaga aha̱nka̱ri ndaaba. Awyatu na maka̱ri na̱ mꞌmahunre̱n baa kicihinaa wyan ma pira̱ga̱ wyan.
Na̱ kunnu kuta̱cici mahanda na̱ nꞌta̱ruba̱, sa̱i ta̱mawaani na̱ komba̱ri nda̱tu, ta̱nwuciha̱ni haku Ala̱masiihu na shi hyuhyu na ta̱ꞌwaba nata̱ awyatu nde̱e̱be̱.
Be̱ taa shi naa ha̱mba̱gi hyo̱ nꞌun na nꞌta̱ꞌwaba, ta̱ba makota̱ni ta̱ba maha̱mba̱gi paa kutuma nata̱a̱ koo biya̱a̱ nii. Paaku tuma na koya̱a̱ un naa ta̱to̱n, ta̱ꞌwaba ta̱baa mawaana, ta̱baa mama na̱ ahari na ta̱maruba̱.
Jabagu na fo nꞌta̱maꞌunpa̱n na̱ Ala̱masiihu
Too, na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma, ga̱n na̱maa koota̱ga̱ ma ta̱hyan, ta-nda ma hunranhunran haku na awyatu ana yancin Hwe̱n, ana tanaa makicihinaa nii gata na̱ iri na za hyuhyu.
Ame̱ ndaaba cigi da̱ na̱ nꞌta̱yincincin. Ahooshi wyan na̱ bina̱ ta̱nda na Hwe̱n bwaa pagana, wana ta̱yincincin nata̱ aba mꞌbaa na̱ nꞌta̱ta̱bici mazama.
Aba zaga nꞌkogi, apa̱ni suhyu sundaaba paaku ta̱naa nda banshaun na̱ ta̱ruba̱ nata̱ ta̱naa ndaga iri na mꞌbaa daba. Aba ribici ta̱gaa wuun.
Una̱nna ushici ujabagu una abaa ga̱ga̱a̱ga̱ni ma na Ala̱masiihu.
Tana ta̱hyan ihange̱ mazama nama Yeesu, aba gura̱a̱ maa ga̱gaagana ma mazama nama mahanda nama báni waabe̱,
munsan ma suhari nata̱ zumaancin nata̱ ga̱hin taꞌmꞌbaaga hasaa, ta̱ruba̱ nata̱ iri ma̱ na̱ apira̱ na ta kuha̱na̱ suhari suya̱nu.
Uhuri gama Uhwe̱n he̱re̱ge̱ nꞌgata nꞌniinhin na̱ nꞌsuhari suniinhin.
Shapa ma suhari suyata nasu fo nasu Hwe̱n bwa taanda ma na̱ mꞌpirwa nꞌndaabwa, Ubwa shi naa bina̱ bwa ne̱e̱ sabu.
Na̱ wana kunnu, koo buya̱ xbuga̱a̱ sa̱ ta̱naa cita̱ga̱ ta̱be̱, bubishi sa̱ buya̱na̱ iri na shi mahanda na̱ wana hyo̱ nda̱tu ta̱nshi nꞌun na nꞌta̱ꞌwaba ta̱ka̱.
<<Kiine̱e̱ na̱ ame̱ ta̱gura, xutaa shana ma pinsan ta̱nda.>> xAme̱ ta̱gura ninhin taa iya ma kiike̱nye̱n naa hwe̱n ta̱ꞌira̱,
na ta̱hyan ame̱ ta̱gura ta pa Bupira̱ ha̱ba̱.
Kuu-shi buzumba̱, sa̱i u-ga̱a̱ ta̱naa ndaga zumba̱. Na̱ kunnu sa̱i u-naa nda tuma na bina̱ na̱ nꞌara ndaabi na na̱maa pa iri na shi ndaa na mahanda, na hyan kuu-de̱be̱ u-gwatani ana za iri na nꞌara ndaaba.
Ta-gaa ma mahwa mazama nama uwa̱ manaa bánai na̱ nu ninhin, sa̱i kumazama nama bina̱ nama hyan maduwa̱ni ana shiragi muu bishita̱ ta̱ta kuꞌiri na aba ribi na bina̱.
Ta-ha̱nsha̱nha̱na̱ ma Bihwaanwun naa Hwe̱n bigata na̱ jabagu ninhin. Wana bibe̱ taa taaꞌinsan ma ga̱hin shi ande̱e̱be̱, bishaani Hwe̱n biha̱ni ma na̱ uhwe̱n na ta̱biha̱na̱.
Mahooshi ma na̱ koya̱ iri na nꞌgata na nꞌshiri, na̱ ame̱ ta̱gura, na̱ nꞌgata mamboo, na̱ gagu, na̱ nꞌta̱cwaa, na̱ koya̱ iri ina shi na we̱.
Na̱ kunnu sa̱i ximandaakaki iri na bina̱, iꞌmꞌbaa ambishiri, iga̱a̱ ta̱naa maha̱mba̱a̱ga̱na̱ pinsan, haruwa na Hwe̱n bwa taaha̱mba̱ga̱ncin ma pinsan nii gata ndaabwa na̱ wana Ala̱masiihu.

Hunranhunran na̱ nꞌta̱gwaan
Tana ta̱hyan ishi mꞌmwaan na n-Hwe̱n bwa hura̱gi ta̱ruba̱, shapa ma ahari ndaabwa na̱ hunranhunran ninhin.
xUjabagu ninhin naa hura̱ huku nꞌta̱ruba̱, haruwa na Ala̱masiihu be̱ ta̱nribi. Be̱ pa̱ni hyuhyu nde̱e̱be̱ wana nꞌga̱tu, haku bikico̱ na aba pa̱ni xashe̱nre̱n ina mꞌbaa nꞌshima na nꞌzumaa ku-Hwe̱n.
Ta-haashiga ma iyaan ri na banshaun koo na̱ yaan ri na shi na daba koo nꞌta̱maa ta̱ruba̱ iri ma̱. Uya̱nu magiici mahwa kawyatu na Hwe̱n.
Uzumaancin na hyan inaa nda mazama nama uwa̱ koo ta̱naa cita̱ga̱ iri na nꞌkogi koo umuntun na uwa̱, na̱ nꞌta̱naa nda iri ya̱nu uhuri gama inaa sa̱ gooda̱ga̱ Hwe̱n.
Yansun ma ta̱hyan bunaa nii nda banshaun koo ri na shi na daba koo nꞌta̱maa ta̱ruba̱ iri ma̱, buyata buza iri na bwaa hya̱su kuta̱gwama nata̱ Ala̱masiihu nata̱ shi nata̱ Hwe̱n. Buyata bune̱e̱ nge̱n na̱a̱ naa nii paga iri na shici Hwe̱n hunrun.
Ta-hakata ma ayaan piri ma na̱ mꞌmazama mandaaba nama uwa̱, na̱ wana Hwe̱n ja̱a̱ pa ana ga̱a̱ ta̱jwara̱ga wuun ngwan.
Ta-mayibaku ma na̱ aba.
Na̱ ayigo, itaciga̱ da̱ na̱ nꞌta̱yincincin, ama niina ishi ana ta̱gwaan ku-Butu O̱to̱ Yeesu. Na̱ wana kunnu, nda ma hunranhunran na awyatu na ta̱gwaan.
Ta̱gwaan ta̱ta ta̱shi nata̱ ta mantan ahari na zumaa na̱ iri na ne̱e̱ to̱n na̱ ina shi mahanda.
Iya ma shukuu iwya̱nzhin ina nii caanhina Butu O̱to̱ Hwe̱n me̱.
Ta-mayibaku ma inaa nda iri na we̱ na ta̱yincincin na wyatu baa nda, na̱ kunnu sa̱i iba̱nriin ubwa tuma kuta̱gwaan.
Ushi iri na nꞌkogi ta̱ꞌo̱to̱ ta̱cita̱ iri na ana jwarigici Hwe̱n abaa nda ta̱swee.
Ha̱ni na aba ba̱nriin iri ya̱nu na̱ nꞌta̱gwaan, koo buya̱ nii ndaya wuun ki,
wana ta̱hyan ina ta̱gwaan ta shi na tabisa̱a̱ komba̱ri ki. Ta shani aba hin,
<<Zhimba, gaa naa ne̱e̱ na̱ nꞌrabi,
u-hiiki kuta̱ꞌwa̱,
Ala̱masiihu na̱maa tára̱kaaki ta̱gwaan.>>
Hunranhunran na̱ nꞌta̱kai nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n
Nda ma aha̱nka̱ri na̱ hunranhunran ninhin. Ta-hunrana ma haku nꞌguzha̱ni ama haku ana be̱te̱re̱ge̱.
Nda ma tuma hiku na̱ koya̱ ha̱ba̱ na ga̱hin de̱be̱, wana ta̱hyan nꞌhwe̱n na nꞌta̱we̱ nꞌna.
Wana kunnu ta-naa nda ma iri ma̱ na za hyuhyu, ama insan ma kwan ta̱sha̱a̱ nata̱ Butu O̱to̱ Yeesu kuta̱ba shi.
Ta-maa ma ta̱swa nata̱ ma̱ni nama iinabi, na na̱maa kuha̱na̱ ma jabagu ninhin. Na̱ nꞌta̱naa nda kunnu hakata ma Bihwaanwun naa Hwe̱n naawan na̱ ga̱hin hiku.
Naa nda ma koya̱ iri na zha̱a̱ na ta̱yaba Hwe̱n na̱ aya̱na̱nhin. Naa nda ma zha̱a̱ na̱ imi nii gata niinhin hyo̱ ku-Butu O̱to̱ Yeesu.
Gooda̱ sa̱ ma Ada Hwe̱n na̱ hyo̱ komba̱ri, na̱ wana Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu.
Hunranhunran na aꞌa̱ nꞌsuwya̱rugooba
Pana ma suhyu suniinhin imajwara̱ga wana ipa̱ Ala̱masiihu zha̱munkun ta̱ꞌo̱to̱.
Ga̱hin aꞌa̱ na ta̱wya̱ri, pana ma suhyu suniinhin kusuwya̱rugoohin haruwa na ga̱hin ta pana hyuhyu ninhin ku-Butu O̱to̱ Yeesu.
Na ta̱hyan butu wya̱ri taa shi hyuhyu na aꞌa̱yo haruwa na Ala̱masiihu be̱ shi hyuhyu na awyatu nde̱e̱be̱. Be̱ taa shi naa biha̱ni awyatu ana shi ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱.
Haruwa na awyatu nde̱e̱be̱ aba pa̱ni suhyu sundaaba ku-Ala̱masiihu, kunta taa aꞌa̱ na ta̱wya̱ri xapa̱ni suhyu sundaaba kusuwya̱rugooba na̱ hyo̱ komba̱ri.
Ga̱hin suwya̱rugoo, ruba̱ ma aꞌa̱ ninhin haruwa na Ala̱masiihu be̱ ribi awyatu nde̱e̱be̱. Be̱ pa̱ni hyuhyu nde̱e̱be̱, be̱ ꞌwi wana ndaaba,
wana hyan anaa sabu ku-Hwe̱n paaku ta̱ha̱mbara wyan na̱ ma̱ni kumazama nama Hwe̱n.
Bitanda kunnu wana hyan, ha̱ni na be̱e̱ mashaapa awyatu nde̱e̱be̱ waabe̱ hakuu a̱a̱ naa fo azumaa ta̱gwataga, aba jaa mꞌbaa ta̱yaan ta̱shiri ama anaa sabu na za randa.
Kunnu taa, xubutu wya̱ri buribi aꞌa̱yo haruwa na bwa ribi ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa, wana ta̱hyan butu naa ribi aꞌa̱yo, hyuhyu ndaabwa ta bwa ribi.
Wana buza naa ta gaa ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa, sa̱i bupa̱ tuun shami, bugwataga tuun ki haku Ala̱masiihu be̱ ta gwataga awyatu nde̱e̱be̱.
Nꞌga̱tun ta ta̱nshi ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱.
Kutakaada na Hwe̱n bwa hin, <<Na̱ wana kunnu, butu nii gaa ashin na̱ aya̱na̱, bumaꞌa̱npa̱nta̱ni na̱ aꞌa̱yo, aba reeko ashiiri ka̱.>>
Una̱nna ta shi ashe̱re̱ nama ira̱, ga̱n ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱hyan haruwa na Ala̱masiihu na̱ awyatu nde̱e̱be̱ aba shi ri ka̱.
Ta ga̱n gura̱a̱ hyan xubutu wya̱ri ribi aꞌa̱yo haruwa na bwa ribi hyuhyu ndaabwa, buꞌa̱ xbucina̱ni awya̱rugo.

Mꞌmwaan na̱ ana ma̱nta̱in wyan
Ga̱hin mꞌmwaan, jwara̱ga ma mazama nama anaa ma̱ncin ma wana ga̱hin shi ana Butu O̱to̱ Yeesu, uya̱nu tashi to̱n na hyan inje̱.
Gira̱nshin naa yigo naa pa̱ni na̱ ala̱ka̱wa̱ri be̱ taa shi, <<Cina̱na̱ abaaba ndaa na̱ ada̱a̱da̱ ndaa.>>
Kiicina̱ni abaaba na̱ ada̱a̱da̱ ninhin, <<Iri nii namaa hura̱a̱ga̱ ma to̱n, ga̱hin hura̱ ta̱taa ke̱nye̱n na̱ sa̱ra̱ri.>>
Ga̱hin sushoo, ta-naa ndaaka ma mꞌmwaan niinhin gagu na ta̱ꞌye̱n, na hyan nꞌnaa fuka nꞌgata. Na̱ kunnu naa ga̱gaagana ma muu inaa basa muu una báni ku-Butu O̱to̱ Yeesu, mꞌmawaani na̱ bwa.
Agyama na̱ awyatu na ina ndaaba
Ga̱hin agyama, koo buya̱ xbujwara̱ga mazama nama butu ndaabwa naa ina naa sa̱ra̱ri yana na̱ nꞌta̱cina̱na̱ nꞌrukwanyan. Inaa ndaaka wyan tuma bigata ka̱, haku Ala̱masiihu ga̱hin ndaaka.
Ma sukutaa ma na̱ tuma na hyan icaanhini wyan me̱, xuta sha kuha̱ni na abaa gwatagi ma na hyan aaya̱ba̱ni ma. Nda ma iri na Hwe̱n bwa ribi, haka agyama na Ala̱masiihu.
Nda ma tuma ninhin na̱ ame̱ hoo, hakuu naa nii ndaaka Butu O̱to̱ Yeesu tuma, shici awyatu wuma.
Mata̱ma̱nriin ma ta̱hyan bija̱a̱ funa̱ koo buya̱, bunaa shii gyama na̱a̱ naa shici bugyama, kutuma ndaabwa na gama na bwa nje̱.
Ga̱hin taa awyatu na ina na hya̱ agyama, inje̱ taa kunnu iri ka̱. Ta-hyan ma inii naa pa wyan ngwan, imata̱ma̱nriin ta̱hyan ga̱hin na̱ aba iꞌmꞌbaa Butu O̱to̱ ka̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, bwa a̱cii naa bisa̱a̱ga̱ ta̱hura̱.
ꞌWaa na gyasa ina Hwe̱n
Mazama nama ta̱wanyan, xmaaduwa̱ni ma ta̱mataa shita̱ ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n na̱ wana kai na ta̱kai ta̱ndaabwa.
Bwatana ma hyo̱ iꞌwaa na gyasa na nii yansan aagumahini ma ina Hwe̱n bwaa pa̱ni ma, wana hyan iꞌa̱ri ta̱ꞌisa hiku, iga̱a̱ maka̱ri namaa Pira̱.
Ta̱jaa nꞌnda gagu na̱ awyatu wuma haku ga̱tu, ama ta̱nii nda gagu na̱ ana ha̱mba̱gi ta̱gwama na̱ nꞌta̱kai nata̱ we̱, na̱ nꞌgwama na nꞌo̱to̱ na nꞌsa̱ra̱ri yana na ta̱yincincin, na̱ nꞌgudu nami nꞌhwaanwun na we̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Na̱ wana kunnu, bwatana ma hyo̱ koya̱ ꞌwaa na gyasa na Hwe̱n, wana hyan ijaa a̱ri ta̱ꞌisa hiku na̱ ha̱ni na wuci na we̱. Jaa kuhuri, anda̱i ga̱hin taa ta e̱she̱ ji hiku.
Isa ma hiku na̱ kai, xmahanda mashi ukapa ninhin na ga̱hin ta̱ na̱ ambi hiku, ta̱naa nda ri to̱n xta̱shi da̱bi ninhin na ta̱ruma na gyasa.
Ushiri na ta̱ꞌiya mazama nama zumaa nama hunranhunran na ta̱gumunu na̱ Hwe̱n xushi kandaga na mꞌbuna nꞌniinhin.
Hyo̱ maya̱nu, ta̱panaa gata xta̱shi kwashe̱ na nii ꞌwa̱ga̱hina̱ aꞌira na ra na bunaa we̱.
Huuta̱na̱ ma tagiya na ta̱ruma na shi ta̱biha̱na̱, isha̱pi bisa̱nka̱ri bina Biihwaanwun naa Hwe̱n be̱e̱ pa̱ni ma naa shi mazama mandaabwa.
Naa nda ma ro̱pe̱ koya̱ ha̱ni haruwa na Bihwaanwun naa Hwe̱n be̱e̱ hin ma, inaa ndaga ro̱pe̱ na hyo̱ iri na ga̱hin shii nii gata niinhin. Inaa nda ji, ta-rukuta̱ ma, hyo̱ ha̱ni na ga̱hin ndaaka hyo̱ awyatu na Hwe̱n ro̱pe̱.
Ga̱n taa, nꞌndaaki ma ro̱pe̱, na hyan Hwe̱n mꞌpa̱ ta̱yansun nata̱ hyo̱ ha̱ni na ga̱n nda mazama rukwanyan ruba jaa naa, ma ara ta̱bisa̱ga̱ awyatu ashe̱re̱ yata na mazama nama zumaa.
Na̱ wana mazama mana̱nna ta ga̱n shi butuma, koo na ga̱n zwagani na̱ zhaaro. Nꞌndaaki ma ro̱pe̱ na hyan ma ara ta̱bisa̱ga̱ awyatu mazama haruwa na shi ma cita̱ga̱ muu, rukwanyan ruba jaa naa. A soldier with armour|hk00194c.tif|col|EPH 6:13-17||Sooja na̱ ꞌwaa na gyasa|6:13Ta̱makwaakaa azumanu
Tikikusu, buya̱tu naa ga̱n ribi ta̱ꞌo̱to̱, bunaa tanaa ndaaka Butu O̱to̱ Yeesu tuma nii gata ka̱, buna̱maa bisa̱ga̱ ma komba̱ri na hyan iyansun kuga̱n ne̱e̱, na̱ mbata ga̱n nda.
Nꞌkáji bwa ta wunhin na hyan iyansun kuga̱tu ne̱e̱, bugura̱a̱ maa duwa̱na̱ ma bishita̱ ta̱ta.
Hunranhunran gumunu na̱ nꞌta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱panaa gata nata̱ Hwe̱n Ada nda̱tu na̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu, xta̱naa hyo̱ kuꞌana pa̱ni nꞌgata.
Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n xta̱naa huku na̱ hyo̱ bunaa ribi Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu mꞌmahwa.
PHP - Pangu
Afilibi
Afil
Afilibi
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu Afilibi
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu kawyatu na
Filibi
Iri na ta̱yansun na yigo
Bulusu butumashini naa Yeesu taa tataga takaada na̱nna zhagu kuꞌawyatu na pa̱ni nꞌgata ana yigo na bwa taciba̱ na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Filibi na̱ Makidooniya kuta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Arooma. Butataga takaada na̱nna ha̱ni na bwa tazwagana na̱ zhaaro na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Rooma. Butataga wuun na hyan buꞌa̱sa̱ga̱ni ta̱ga̱gaagana nata̱ aba tanaa nda na̱ Filibi, nata̱ ta̱hyan sa̱i kubutu jwarigi Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, naazhin bwaa da̱ba ta̱nda bina̱ na mahwa.
Butataga takaada na̱nna wana hyan bugura̱a̱ gooda̱ awyatu na Yeesu na Filibi, na aba kádaagi bwa iꞌwaa ha̱ni na bwa ne̱e̱ na̱ ngwan. Butanda tuma na̱ bwa ha̱ni na hyan bubishi wyan xaduwa̱nii shita̱, ashii bigata hiku, hyo̱ na̱ ngwan ndaabwa na̱ ndaaba. Butanda mazama na̱ bwa takaada paa bwa tahyan hana kuꞌana nii nda mazama nama zumaa aba mayibakuci na̱a̱ bwa. Buta rupa wyan ta̱hyan xahunrana fo̱n anje̱ uhunranhunran na Yeesu be̱ tanda, bwa gura̱a̱ tamanrinyaan wyan ta̱hyan ta̱maꞌunpa̱n na̱ Ala̱masiihu ta̱shi ta̱kasa nata̱ Hwe̱n shii wana ta̱jwara̱ga Nꞌgira̱nshin na Ayaahudiya. Bwa gura̱a̱ bisa̱ wyan ta̱naa na̱ Ala̱masiihu na̱ ame̱ na tande̱ ta̱ba shi.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu na̱ ro̱pe̱ :1-11Mazama nama ujabagu na Bulusu :12-26Ta̱naawan na̱ Ala̱masiihu :27--2:18Timooti na̱ Apaforiditusu :19-30Ta̱hyan hana ta̱maribici na̱ ngwan :1--4:9Bulusu na̱ ta̱shika ta̱ndaabwa na̱ Filibi :10-20Ta̱wanyan :21-23
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu na̱ Timooti, agyama na Ala̱masiihu Yeesu.
Zhagu kuhyo̱ awyatu na Hwe̱n ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Filibi ana shi ana Ala̱masiihu Yeesu, na̱ awyatu o̱to̱ ninhin na̱ ana ta guna̱ na̱ tuma na Hwe̱n.
Ta̱pana ꞌye̱n na̱ hunranhunran na̱ nꞌta̱gumunu ku-Hwe̱n Ada nda̱tu na̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ ga̱hin.
Uro̱pe̱ na Bulusu wana Afilibi
Nꞌta gooda̱ Hwe̱n nimi koya̱ ha̱ni na ga̱n mata̱ma̱nriin na̱ ga̱hin.
Hyo̱ koya̱ ha̱ni na ga̱n maa ndaaka ma ro̱pe̱ nꞌtanaa nda na̱ ame̱ na tande̱,
na̱ wana haruwa na ga̱hin yibaku suhyu na̱ ga̱mi na̱ tuma na̱nna na ta̱naa wyasa mazama nama zumaa, ta na̱ uhwe̱n na ga̱hin pa̱shi ta̱pana nꞌgata ubwa wuce kuba̱re.
Nꞌshii nii gata hiku ta̱hyan Uhwe̱n na pa̱shi tuma na̱nna na zumaa kuga̱hin, unii re̱ iyeebe nꞌta̱naa nda wuun hara̱ kuta̱huwa̱ ta̱ndaabwa hwe̱n na Ala̱masiihu Yeesu be̱e̱ kúshe̱.
Ushi to̱n na ga̱n hange̱ gama kunnu kuhyo̱ ninhin, na̱ wana iishii ma nii gata. Itanaa huku na̱ ga̱mi na̱ nꞌta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n nata̱ shani ga̱tun nda tuma na̱nna na zumaa da̱nda̱ hyo̱ na̱ ha̱ni na ga̱n tanaa na̱ zhaaro, paaku ta̱ꞌisahina mazama nama zumaa ta̱hyan mashi mahanda.
Ku-Hwe̱n ta yan kuga̱mii ribi ma nii gata niimi na̱ nꞌta̱ruba̱ nata̱ Ala̱masiihu Yeesu be̱ mꞌpa̱ni ta̱niinhin, ta ga̱n gura̱a̱ ruba̱ ta̱a̱ndaya ma.
Uro̱pe̱ nimi tashi xta̱maruba̱ ta̱niinhin ta̱ta̱ ta̱hura̱ nꞌta̱mawaana, ire̱ iyeebe nꞌta̱duwa̱na̱ ta̱yansun nata̱ Hwe̱n na̱ nꞌta̱nda ta̱suuga̱ nata̱ mahanda,
na hyan iꞌa̱ri ta̱kasa iri na hura̱gi gama. Na̱ kunnu sa̱i inaa sabu na za yaan randa hara̱ kuhwe̱n na Ala̱masiihu Yeesu be̱e̱ kúshe̱,
ide̱be̱ funa̱ na bina̱ na shi ahari yata na ta̱to̱n ana báni waabe̱, na nii ꞌwaan ta̱yabana na̱ nꞌta̱shapaciga ku-Hwe̱n.
Bulusu hange̱ gama wana mazama nama Ala̱masiihu ma mawya̱shi
Aya̱too ma, nꞌribi na hyan iyansun ta̱hyan iri na nꞌta̱ inii shaana mazama nama zumaa mꞌbaa maduwa̱na̱ ta̱mawyasa.
Na ta̱hyan hyo̱ asooja na ta ha̱mba ka̱ta̱ku na ta̱gwama na̱ hyo̱ ana ne̱e̱ pina ayan ta̱hyan mꞌbwake̱ na̱ zhaaro wana Ala̱masiihu.
Na̱ wana ta̱buka ta̱niimi ta̱ta ta̱shani aya̱too hwarapi pina aba duwa̱ni ta̱ta bishita̱ naa ta̱naa cita̱ga̱ mazama nama Hwe̱n bigata ka̱ na za rukwanyan.
Mahanda mꞌba shi ta̱hyan aka̱ nii bisa̱ga̱ awyatu mazama nama Ala̱masiihu wana ta̱maruba̱, ta̱hyan awyatu jwara̱ga kaba. Aka̱ abaa bisa̱ga̱ awyatu nii gata naa bure.
Ana nꞌgata na mꞌbure nii bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa wana aꞌnꞌribi, aba yan ta̱hyan Hwe̱n nꞌka̱shi ma shana muu ma isa hiku ta shani aba mꞌbwake̱ na̱ zhaaro.
Ana̱nnda̱ree ana nii nda muu wana ta̱maruba̱ shici mꞌmahanda ta abaa bisa̱ga̱ wyatu mazama nama Ala̱masiihu. Anii nda muu ta wana hyan aꞌnꞌduwa̱ni ta̱na ma mꞌpa ngwan, ga̱n ma buka na̱ zhaaro.
Too, mashici koori. Nꞌne̱e̱ na̱ ame̱ na tande̱ na ta̱hyan anii nda mazama nama Ala̱masiihu na̱ koya̱ yo̱n, koo ushi na ne̱e̱ to̱n koo ushici na ne̱e̱ to̱n.
Ga̱n nii ta ta̱hura̱ nꞌta̱ga̱da̱ri,
wana ga̱n yan ta̱hyan na̱ ro̱pe̱ ninhin kuga̱mi na̱ tuma naa Hwaanwun naa Ala̱masiihu Yeesu na mꞌbini, unii shana ta̱biha̱na̱ ta̱niimi.
Nꞌribi vwainvwain ga̱n gura̱a̱ sha̱a̱ nii gata niimi ta̱hyan xnꞌta kinaa na̱ tuma na Butu O̱to̱ Yeesu, ama manaa nda mꞌba mazama na za bigata buga̱ kuga̱n tanaa nda hasaa. Ga̱n shii bigata ta̱hyan ta̱naa ta̱niimi na̱ sa̱ra̱ri yana ta̱nii ꞌwaan ta̱shapaciga ku-Ala̱masiihu, koo ga̱n manaa buwuma, koo ga̱n ma ꞌwa̱.
Kuga̱mi, kunne̱e̱ buwuma, nꞌne̱e̱ ta na hyan ma pa Ala̱masiihu hunrun, kushi ta̱ꞌwa̱ ga̱n ꞌwi, hyo̱ kina hura̱gi gama ta.
Ga̱n bwa nꞌtane̱e̱ buwuma, nꞌnii duwa̱na̱ ta̱nda tuma na bina̱ ta̱ꞌo̱to̱ na Ala̱masiihu. Too, nꞌyancin uya̱ ta shi na ga̱n kasa.
Nꞌnii makicihinaa na̱ iri ya̱nu ree, nꞌribi vwainvwain ma ja̱a̱ ma naa na̱ Ala̱masiihu, uya̱nu ta na̱ma nꞌhura̱a̱ga̱ gama.
Ama uhuri gama ta̱ꞌo̱to̱ ma naansuun kwan wana ninhin.
Nꞌyan ta̱hyan nꞌnii naansuun kwan, ga̱n nii ta ta̱hura̱ na̱ nꞌta̱naawan na̱ ga̱hin na hyan iiguni ma iduwa̱ni ta̱yansun Hwe̱n na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri nata̱ ga̱hin pa̱ni nꞌgata.
Jaa kungura̱a̱ jaa wunhin mayaan, iꞌmꞌbaa iri na ta̱cita̱ hiku ina ga̱hin nda ruwashi na̱ be̱ ina Ala̱masiihu Yeesu be̱ nje̱ tuma na̱ ga̱mi.
Naa nda ma jabagu na magii na̱ mꞌmazama nama Ala̱masiihu
Too, iri na hura̱gi hyo̱ ta shi naa nda ma jabagu na magii na̱ mazama nama zumaa nama Ala̱masiihu. Koo nꞌjaa wunhin, ma gura̱a̱ ma ndaya ma, koo nꞌja̱a̱ci, nꞌnii naa ha̱ngaga mazama maniinhin ma yansun ta̱hyan iꞌe̱she̱ hiku da̱nda̱, ga̱hin nda tuma da̱nda̱, mazama maniinhin maka̱, ma mapa dibi wana ta̱ꞌisahina mazama nama zumaa.
Ta-ha̱nga ma rukwanyan naru anaa kaki ma. Uya̱nu tanii bisa̱a̱ wyan ta̱hyan anii huwo ta̱ꞌwa̱ga̱, ga̱hin aabiha̱ni ma. Uhwe̱n na̱ hyuhyu ndaabwa ta na̱maa biha̱na̱ ma.
Na ta̱hyan Hwe̱n pa̱ni ma ta̱ꞌye̱n ta̱ndaabwa shici ipa̱ni kuꞌnꞌgata na̱ Ala̱masiihu huwo, ama hyo̱ nꞌta̱swa ngwan wana nde̱e̱be̱.
Ine̱e̱ na̱ nꞌfwaru haruwa na ga̱hin nda̱i nꞌne̱e̱ na̱ mꞌba, ga̱hin tandaya nꞌfwaru na nꞌga̱n tanda, ga̱hin yan ta̱hyan nꞌtane̱e̱ na̱ awyantancin na mꞌba.

Shapa ma ahari na ta̱yoo ana Ala̱masiihu
Ta̱maꞌunpa̱n ta̱niinhin na̱ Ala̱masiihu ta̱a̱duwa̱ni ma bishita̱ ta̱ꞌmꞌbaa? Koo ta̱ruba̱ nata̱ be̱e̱ ribi ma ta̱a̱ruma̱nha̱ni maa gata? Koo iꞌmꞌbaa ta̱naawan nata̱a̱ Hwaanwun na Hwe̱n? Koo iꞌmꞌbaa ta̱ruba̱ na̱ ambishiri kaya̱na̱nhin?
Too, kiiꞌmꞌbaa ya̱nu kunnu nꞌna̱maa rupa ma ta̱hyan nꞌcaanhini ma ame̱ paaku ta̱sha̱a̱ mazama maka̱, ahari ka̱, ta̱ruba̱ ta̱ka̱ kaya̱na̱nhin.
Ta-nda ma yaanyini na̱ hyuhyu ta̱ruba̱ koo ta̱mashapaciga hyuhyu. Sa̱i da̱i imaciinha̱ni hyuhyu ninhin, sha̱a̱ ma ayaan na̱ nꞌgata niinhin uhuri hyuhyu ninhin.
Makaka ma na̱ iri na ayaan aba ribi, xita sha kina hyuhyu ninhin.
Ahari na ga̱hin mꞌbaa xashi iri ka̱ na̱ ana Ala̱masiihu Yeesu be̱ taꞌmꞌbaa.
Koo na ta̱hyan bitasha Hwe̱n,
ama be̱ tamasha̱pici yaanyini
na hyan binaa nge̱n na̱ Hwe̱n.
Be̱ masha̱pi na shici koori,
be̱ maciinha̱ni ta̱ꞌo̱to̱, be̱ ka̱shi ta̱sha bugyama
aba ma̱ncin buu na̱ mꞌpirwa na mꞌbutu wuma.
Na be̱ tasha butu wuma,
be̱ maciinha̱ni hyuhyu nde̱e̱be̱ kunrin wana ta̱jwara̱ga Hwe̱n,
ta̱ba ta̱jwara̱ga ta̱ba sha̱pi buu kuta̱ꞌwa̱,
ta̱ꞌwa̱ nata̱ ta̱kaba buu na̱ guguji haku butu naa pinsan.
Na̱ wana kunnu, sa̱i Uhwe̱n bwa sha̱pa̱cigi buu kupa̱ri naka hura̱gi o̱to̱,
bwa pa̱ni buu ta̱gwama nata̱ huri koo ta̱ya̱ ta̱gwama o̱to̱,
na ta̱hyan koo buya̱ nii pa Yeesu hunrun, buta̱a̱gi buu runrun
ana ta̱ra̱ga̱da̱ na̱ ana sa̱ra̱ri yana na̱ ana kunrin na nꞌce̱nye̱n.
Koo buya̱ butu bwaa gura̱a̱ cita̱ da̱shi ta̱hyan Ala̱masiihu Yeesu shi Butu O̱to̱,
na̱ kunnu hyo̱ awyatu sha̱pa̱cigi Uhwe̱n Ada.
Sha ma haku maza̱ki na̱ sa̱ra̱ri
Too, ga̱hin ta̱shika ta̱niimi nata̱ ga̱n nꞌribi, na̱ kunnu haruwa na ga̱hin tanaa sa̱ ijwara̱ga mazama maniimi ga̱n manaawan na̱ ga̱hin, na̱ niina na ga̱n za na̱ ga̱hin, hura̱ ma muu ta̱jwara̱ga. Maha̱ga̱ni ma ta̱ꞌo̱to̱ na̱ tuma wana hyan ide̱be̱ ta̱biha̱na̱ ta̱niinhin hiku, igura̱a̱ jwara̱ga Hwe̱n na̱ nꞌta̱cina̱na̱ wuun na̱ nꞌrukwanyan.
Na ta̱hyan Uhwe̱n ta nii nda tuma ndaabwa na̱ nꞌgata nꞌniinhin, uupa̱ni ma ta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱kai na hyan inje̱ iri na nii caanhina wuun me̱.
Hyo̱ iri na ga̱hin hiin nda ta-naa nda ma wuun na̱ unta̱nta̱un koo ta̱naa maga̱a̱ga̱nu,
na ta̱hyan ga̱hin jaa mꞌbaa yaan randa, inaa sabu, wana ishi mꞌmwaan na n-Hwe̱n na nꞌza mayaan. Ishi maza̱ki nama ta̱ra̱ka̱ni haku nꞌgwasu na nꞌne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ mꞌba tára̱kani kusa̱ra̱ri na cigi da̱ na̱ awyatu ana za mahanda aba mꞌbaa maꞌwe̱n.
Ibisa̱gi awyatu mazama nama ta̱nda bina̱ na mahwa. Kiinje̱ kunnu, hwe̱n na Ala̱masiihu be̱e̱ kúshe̱ ga̱n ma nda ta̱ga̱da̱ri ta̱hyan nꞌkunha̱ncin ikai nimi ꞌye̱n, utuma na ga̱n nje̱ ubwa zwiici ma̱ni.
Koo ushi nꞌjaa da̱ba hyuhyu nimi nꞌnii nda ta̱ga̱da̱ri, ma wyashika mahiin maniimi haku ri na ta̱pana Hwe̱n. Maya̱nu manii mayibaku na̱ utuma na ta̱pana gata niinhin na shi haku bikico̱ na shinraanyin Hwe̱n. Nꞌribi ma nda ta̱ba ta̱ga̱da̱ri ta̱ya̱nu huku na̱ ga̱hin.
Kunnu ga̱hin taa, inje̱ ta̱ga̱da̱ri huku na̱ ga̱mi.
Timooti na̱ Apaforiditusu
Kumanje̱ to̱n, Butu o̱to̱ Yeesu bwa shani, nꞌribi ta̱káji Timooti pita wunhin na̱ nꞌhwe̱n yana wana hyan kunhange̱ waabwa suga̱hin ne̱e̱ pita, ma duwa̱na̱ bishita̱ ta̱ta.
Nꞌza buyaan buna buushii ma nii gata hakuu bwa.
Hyo̱ ana bwe̱ amakaki kuna̱ ri na suhyu sundaaba uza ri na ta̱ wyan gbi na̱ Ala̱masiihu Yeesu.
Ga̱hin na̱ nꞌsuhyu suniinhin iyan ku-Timooti bwa tapana hyuhyu ndaabwa hiku na̱ nꞌta̱naa nda tuma na mazama nama zumaa, haku baa na̱ ashin.
Nꞌribi ta̱káji bwa ga̱n nda̱i kiꞌiri be̱ nje̱ na̱ ga̱mi pina.
Nꞌshii bigata hiku ku-Butu O̱to̱ Yeesu shani, nꞌjaa ce̱e̱ bike̱nye̱n, nꞌnii jaa taa pita wunhin.
Ga̱n nda̱i mazumaa na hyan maa kádaagi ma Apaforiditusu, buya̱tu naa tuma bunaa ga̱tu mapaga dibi na̱ tuma na̱a̱ bwa haka sooja. Bwa taa shi bunaa ga̱hin takáji na hyan buꞌnꞌguni sa̱ iri na ga̱n ribi.
Bumakaki ta̱ꞌo̱to̱ na hyan buu nda̱i ma, bwa gura̱a̱cii sha̱a̱ bigata fo̱n na̱ wana buhange̱ ta̱hyan ihange̱ butahange̱ce̱ sa̱.
Ee, mahanda butahange̱ce̱ sa̱, buta goka̱ ta̱ꞌwa̱. Ama Uhwe̱n taha̱nga ambishiri ndaabwa, shii kambishiri ndaabwa hyo̱ na̱ animi, wana ta̱hyan ubwa shici nuunu ame̱ ta̱gura tanii mꞌmaa o̱to̱.
Na̱ kunnu ta shani ga̱n shii nii gata vwainvwain ta̱hyan nꞌnii káji bwa wunhin, na hyan kiigura̱a̱ ndaya bwa ishii nꞌgata fo̱n, ga̱n taa pina ma sha̱a̱ bigata fo̱n.
Raa ma bwa inje̱ ta̱ga̱da̱ri wana bushi buya̱na̱a̱nhin ku-Butu O̱to̱ Yeesu. Pa ma bwa ta̱ꞌo̱to̱ nata̱ awyatu hakuu bwa aba gii xapa̱ wyan,
wana ta̱hyan buta hiin ꞌwa̱ na̱ tuma na Ala̱masiihu, bwa mo̱nshe̱n ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa wana xbuꞌnꞌguni tuma una ga̱hin jaa nꞌara ta̱ꞌnꞌguna̱.

Ta̱sha ana yan Ala̱masiihu hiku
Hyo̱ iri na nje̱ ma aya̱too nimi ma, nda ma ta̱ga̱da̱ri ku-Butu O̱to̱ Yeesu. Nꞌjaa rukuta̱ na̱ nꞌta̱namaa táagagi ma iri na ga̱n tahoo maa táagagi ma kuwana hyan uyanshin yaan ri na nii yansan ta̱pana gata niinhin.
Nda ma aha̱nka̱ri kusuwa suyata, awyatu yata na mꞌbaa suhari nasu we̱, ana ta hyan ushi ga̱ga̱ga̱ xaꞌya̱pi butu ta̱wya̱ri bwa hiin da̱ba ta̱nda bina̱.
Na ta̱hyan ga̱tu naa shi ana nii paga Hwe̱n hunrun Kiihwaanwun ndaabwa, ga̱tu taa shi ana mahanda ana ꞌya̱pi ta̱wya̱ri. Ga̱tu taa shi ana nii nda ruwashi na̱ Ala̱masiihu Yeesu. Ubwa za na ta̱ta̱ gbi na̱ nꞌta̱jwara̱ga iri na shi na butu wuma,
koo na ta̱hyan mꞌmꞌbaa iri na shani na ibe̱ nꞌta̱ gbi na̱ iri na ga̱n nda.
Kuyaan butu nda̱i ta̱hyan ihuri be̱ ta̱ta̱ gbi na hyan bujwara̱ga iri na shi na butu wuma, ga̱n huri bwa ta̱ꞌmꞌbaa.
Ataꞌnꞌyapa ta̱wya̱ri ga̱n na̱ nꞌhwe̱n ta̱ndatu nꞌta̱mantan. Ga̱n, mahiin nama ta̱ma̱ncin nata̱ Isiraaꞌila ta̱ta, na paakii korogo naa Be̱njami, Buꞌibiraaniya naa mahanda. Nꞌta jwara̱ga Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n bwa tapana Muusa hyo̱ hiku wana nꞌtasha Bufaraasiya.
Wana nꞌta hura̱ ta̱pa yima̱a̱ kuta̱jwara̱ga Hwe̱n ki, ga̱n tanaa sa̱ makaka awyatu na Yeesu ta̱ꞌo̱to̱. Paaku ta̱naa nda iri na ta̱to̱n, nꞌta̱jwara̱ga Nꞌgira̱nshin ki na za ta̱wajigaa.
Ga̱n tanaa sa̱ ma shapa ta̱hyan iri na ga̱n tanaa nda mꞌbaa yaan bina̱, ta ga̱n nda̱i niina ishi iri na uwa̱ wana iri na Ala̱masiihu be̱ nje̱.
Shii kumaya̱nu nꞌsha̱pi komba̱ri ta̱hyan ishi na uwa̱ na̱ wana iri na hura̱gi bina̱, na hyan ma yansun hiku Ala̱masiihu Yeesu, Butu O̱to̱ niimi. Wana nde̱e̱be̱ ta ga̱n ga̱a̱ komba̱ri ta̱hyan ishi so̱nro̱n nata̱ munsan, na hyan ma sha naa Ala̱masiihu,
ma maꞌunpa̱n nii be̱. Nꞌgura̱a̱cii ma sha̱a̱ ta̱hyan Uhwe̱n nda̱i nꞌshi naa ta̱to̱n wana nꞌjwarigi Nꞌgira̱nshin, nꞌnda̱i ta̱hyan Uhwe̱n nda̱i nꞌshi naa ta̱to̱n kuta̱panaa gata na̱ Ala̱masiihu, wana uyo̱n na hyan ta̱shi ana ta̱to̱n na̱ uba̱ ndaabwa une̱e̱ kuta̱panaa gata.
Nꞌribi ma yansun Ala̱masiihu hiku, na̱ nꞌta̱kai nata̱ tahiika̱hina̱ buu kuta̱ꞌwa̱, na̱ nꞌta̱naawan da̱nda̱ nii be̱ kungwan nde̱e̱be̱, ma naa hakii be̱ kuta̱ꞌwa̱ ta̱nde̱e̱be̱,
wana hyan koo na, uꞌnꞌye̱e̱ kuta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱ zhagu kubina̱.
Ta̱maka̱nta̱na̱ na hyan ta̱de̱be̱ ta̱be̱sa
Shii ta̱hyan nꞌhin, nꞌhoo da̱ba hyo̱ ri ya̱nu na shi kunshi, koo nꞌhoo ara hyo̱ hiku. Ama mꞌmaka̱nta̱ni na hyan ma da̱ba ta̱sha bwa butu naa Ala̱masiihu Yeesu be̱ taruba̱ nꞌshi na be̱ taꞌnꞌkasa ga̱mi.
Aya̱too ma, nꞌtamashiici ta̱hyan nꞌhoo sha butu naa de̱be̱ ta̱be̱sa, ama mꞌpa̱ yima̱a̱ ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ri ka̱. Iri ka̱ na ga̱n nje̱ tashi nꞌha̱a̱sa̱ni ina ne̱e̱ ta̱baa, ga̱n sha̱a̱ta̱ni hyuhyu kina ne̱e̱ iyeebe.
Mꞌmaka̱nta̱ni na hyan ma da̱ba ta̱wuta̱ gyaga na nꞌsumo̱ ma gura̱a̱ raa funa̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na shi una Uhwe̱n bwa ta̱nꞌnꞌgani ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Hyo̱ nda̱tu ana shi ana nje̱ kai nꞌta̱panaa gata ku-Yeesu xara̱ni na̱ ina̱nna ri. Kiinda̱i ta̱hyan ira̱ncin na̱ mꞌmaba mazama, Uhwe̱n nii bisa̱a̱ ma yo̱n na hyan aꞌe̱nshe̱n ki.
Na huri hyo̱ tashi, xta̱nta̱ ma nꞌta̱hura̱ na̱ paa ga̱tu hoo nꞌwuta̱.
Aya̱too ma, naa nda ma jabagu haka nimi da̱nda̱. Sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin ki kuꞌana jwarigi ina ga̱tuu ga̱a̱gi ma.
Kuga̱n tanaa maa bisa̱ga̱ ma koya̱ ha̱ni niina ta ga̱n gura̱a̱ namaa bisa̱ga̱ ma hyo̱ na̱ nꞌungwa, ta̱hyan ane̱e̱ ahwarapi ana ta̱hani ta̱ndaaba ta̱ba ribici xawyatu yansun ta̱hyan imbata shani Ala̱masiihu Yeesu be̱ taꞌwa̱ na̱ guguji.
Aja̱a̱ huwa̱ ta̱ꞌwa̱ga̱ ta̱hakana, wana shami na ta̱ꞌwaba ta̱ndaaba ta̱ba ribi tashi haku hwe̱n ndaaba na abaa paga hunrun. Atanaa nda ruwashi naru iri na nꞌkogi na abaa nda, ata makaka kuna̱ ri na nii antana ta̱ꞌwaba pina na̱ sa̱ra̱ri yana.
Ama ga̱tu ta̱nshi awyatu na ta̱gwama nata̱ ta̱ra̱ga̱da̱, paa Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu be̱ hunrani. Ga̱tu makaki ta̱ꞌo̱to̱ na̱ kuswa nde̱e̱be̱ na hyan bita̱mbiha̱ni.
Be̱ taa shi na̱ nꞌta̱kai ta̱nde̱e̱be̱ be̱ ja̱a̱ wuna̱a̱na̱ ri hyo̱ kuta̱gwama ta̱nde̱e̱be̱, bihe̱re̱ge̱ ta̱ꞌwaba ta̱nda̱a̱tu nata̱ ja̱a̱ pwasa ta̱shi haku ta̱nde̱e̱be̱ nata̱ de̱be̱ ta̱shapaciga.

Mazama nama ta̱taa shita̱
Na̱ kunnu, aya̱too nimi, isa ma hiku ku-Butu O̱to̱ Yeesu. Ga̱hin naa shi aya̱too nimi ana ne̱e̱ nii gata niimi koya̱ ha̱ni, ana ga̱n nꞌribi kimii nda̱i ma vwainvwain, ga̱hin naa taꞌnꞌcaanhina me̱, ga̱hin shi funa̱ kutuma nimi.
Yudiya na̱ Sintiki, kusu iiro̱pe̱ ma maꞌa̱sa̱a̱ga̱ni ma nꞌta̱maꞌunso̱ncin ta̱niinhin wana ishi ana Butu O̱to̱ Yeesu.
Kunnu taa gaa buya̱tu niimi naa tuma naa ta̱hiku, kusu, guna̱ aꞌa̱ yata xamaꞌunso̱n, wana ta̱hyan amapa̱ dibi na̱ tuma na̱nna ta̱ꞌo̱to̱ na̱ ga̱mi paa ta̱naa bisa̱ga̱ awyatu mazama nama zumaa. Anje̱ tuma na̱ Kileme na̱ ayaan wyatu nimi na tuma da̱nda̱ ana Uhwe̱n bwa ta̱gi azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba na̱ takaada na ta̱bina̱ mahwa.
Nda ma ta̱ga̱da̱ri koya̱ ha̱ni ku-Butu O̱to̱ Yeesu. Nꞌgura̱a̱ duwa̱na̱ ta̱a̱ bisa̱ ma nda ma ta̱ga̱da̱ri!
Naa nda ma ri shukuu huku na̱ aha̱nka̱ri na zumaa na koo buya̱ bwaa ndaya. Mata̱ma̱nriin ma ta̱hyan Butu O̱to̱ Yeesu goki ta̱wuce.
Ta-makaka ma na̱ yaan ri, ama na̱ koya̱ hari na ga̱hin ta̱ni, rupa ma Hwe̱n huku nꞌta̱hantana na̱ hyo̱ iri na ga̱hin ribi yibaku nꞌta̱gooda̱ wuun.
Na̱ kunnu ta Uhwe̱n bwa na̱maa pana ma ta̱naa gumunu nata̱ hura̱ni ta̱yansun nata̱ butu wuma. Ta̱gumunu ta̱ndaabwa ta̱nii ha̱mba nꞌgata niinhin na̱ iri na ga̱hin makicihinaa na̱ ame̱ ninhin wana ishi ana Ala̱masiihu Yeesu.
Na̱ nꞌta̱wanyan mazama, aya̱too nimi, na makicihinaa ma na̱ iri na shi na mahanda, na̱ iri na gii ta̱cina̱na̱, na̱ iri na ne̱e̱ to̱n, na̱ iri na ta̱sabu, na̱ iri na nii ꞌwaan ta̱ruba̱, na̱ iri na shi na bina̱. Hyo̱ iri na hura̱gi na̱ iri na nii ꞌwaan ta̱yabana, na makicihinaa ma na̱ ya̱nu.
Hyo̱ iri na ga̱mii ga̱ga̱a̱ga̱ni ma, ga̱hin ra̱a̱ wuun, ga̱hin hange̱ nꞌcici, ga̱hin nda̱i nꞌnii nda, naa sa̱ nda ma wuun. Uhwe̱n na ta̱gumunu nii naawan na̱ ga̱hin.
Bulusu gooji awyatu na Yeesu ana Filibi
Nꞌduwa̱ni ta̱nda ta̱ga̱da̱ri ku-Butu O̱to̱ na ga̱hin gura̱a̱ nꞌgwatana. Nꞌyan ta̱hyan ita nꞌgwatana koya̱ ha̱ni, ama ide̱be̱ce̱ ha̱ba̱ na hyan ibisa̱a̱ tuun.
Shii ta̱hyan nꞌcici kunnu wana mꞌbaa yaanyini na ga̱n ribi. Ai, nꞌhoo maga̱gaagana haruwa na hyan ma naa fo̱n na̱ koya̱ iri na ri na nꞌde̱be̱.
Nꞌyan haruwa na hyan ma hunrana na̱ nꞌta̱ꞌmꞌbaa ri ma̱ koo na̱ ꞌwa̱ta̱gi. Nꞌa̱ri ta̱hunrana fo̱n na̱ koya̱ iri na ri na nꞌjábani, koo na̱ nꞌrumunro̱n koo na̱ ciga̱, koo na̱ nꞌta̱ꞌmꞌbaa ma̱ koo na̱ nꞌta̱ꞌmꞌbaa ge̱.
Nꞌnii ara ta̱nda komba̱ri kuta̱kai nata̱ Ala̱masiihu be̱ mꞌpa̱ni.
Hyo̱ na̱ kunnu, inje̱ to̱n na ga̱hin nꞌguni na̱ ngwan na ga̱n ne̱e̱ na̱ bwa.
Ga̱hin Afilibi, iyan ta̱hyan kuga̱hin taa shi ana taꞌnꞌguna̱ paa ri ta̱pagana na ga̱n pa̱shi ta̱ꞌiye̱ mazama nama zumaa kuga̱hin na̱ na ga̱n tagaa Makidooniya. Biyaan bigudu naa awyatu na Yeesu ta za naa tanda kunnu.
Koo na ga̱n tanaa na̱ Tasaloonika itaꞌnꞌkádaagi na̱ ri shii maka̱.
Shii ta̱hyan nꞌnii cita̱ga̱ mazama mana̱nna wana koo nꞌribi yaanyini wunhin, nꞌnii cita̱ga̱ ta wana nꞌribi Hwe̱n duwa̱ni funa̱ ninhin o̱to̱ wana iꞌnꞌndaaki ri na bina̱.
Nꞌra̱a̱ ꞌwaa nimi o̱to̱ una hura̱ni haruwa na ta̱ga̱gaaga. Nꞌza iyaan ri na ga̱n gura̱a̱ ruba̱, niina na ga̱n ra̱a̱ ina ga̱hin taꞌnꞌkádaagi ga̱hin páni Apaforiditusu. Ina̱nna ta shi ta̱pana nata̱ mꞌbaa nꞌshima na nꞌzumaa, na nꞌta caanhina Hwe̱n me̱, ubwa ribi muu.
Uhwe̱n na nꞌhambe̱ na̱maa pana ma hyo̱ iri na ga̱hin ribi kuꞌiri ma̱ ndaabwa wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱niinhin na̱ Ala̱masiihu Yeesu.
xTa̱shapaciga ta̱naa huku ku-Hwe̱n Ada nda̱tu niina na̱ mꞌmahwa! xMashi kunnu.
Bulusu wanyin azumanu
Nꞌzumaanyin ma hyo̱ awyatu na Hwe̱n, ana shi ana Ala̱masiihu Yeesu. Aya̱too ana ga̱n ne̱e̱ na̱ aba pina aazúmani ma.
Na̱ hyo̱ ayaan ana Hwe̱n aazúmani ma taa huku na̱ ana ne̱e̱ na̱ tuma na̱ ka̱ta̱ku na bugwama Kaisa.
Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ ga̱hin hyo̱.
COL - Pangu
Akoloosi
Akol
Akoloosi
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu Akoloosi
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu kawyatu na
Koloosi
Iri na ta̱yansun na yigo
Bulusu butumashini naa Yeesu taa ta̱gi takaada na̱nna zhagu kawyatu na Yeesu ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Koloosi. Bulusu bwaa tanda̱ci wyan na̱ ayishe, ama buyaan bunaa taguna̱ bwa tuma Abafarasu bunaa ubwa ce̱pe̱, bwa taa shi naa ta ciba̱ aba awyatu na Yeesu. Bulusu tataga takaada na̱nna ha̱ni na bwa ne̱e̱ na̱ zhaaro na̱ Rooma na bwa tanda nꞌyo̱ nꞌree.
Butataga na̱nna wana hyan buꞌa̱sa̱ga̱ni ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱ nata̱ aba tanaa nda na̱ ce̱pe̱ na Koloosi. Ta̱ba ta̱ga̱gaagana ta̱tahyan ta̱jwara̱ga nꞌgira̱nshin na nꞌwyatu ta nii shana butu de̱be̱ bina̱ na mahwa. Na sha̱pi ta̱naa paga hunrun kuꞌayaan atuma na Hwe̱n na abaa paga hunrun, na̱ nꞌta̱ꞌyapa ta̱wya̱ri na̱ nꞌgira̱nshin na nꞌta̱re̱ce̱ yaan shami.
Ubwa takaada tabisa̱a̱ ta̱hyan ta̱bina̱ hiku ta̱ne̱e̱ huwa̱ paaku Yeesu, bwa gura̱a̱ hyan Yeesu ta shi mꞌpirwa na n-Hwe̱n na nꞌta̱hiku. Yeesu ta shi bunaa tahoo naa hasaa ta aba njiwo yaan ri, nii be̱ ta aba nje̱ hyo̱ komba̱ri. Takaada bwa gura̱a̱ cita̱ ta̱hyan be̱ taa shi hyuhyu na awyatu nde̱e̱be̱, be̱ shi naa ne̱e̱ na̱ awyantancin na awyatu wuma na̱ Hwe̱n paaku ta̱naa raa ta̱suuga̱.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1-8Ala̱masiihu Yeesu na̱ tuma nde̱e̱be̱ :9--2:19Ujabagu na fo da̱nda̱ na̱ Ala̱masiihu :20--4:6Ta̱wanyan :7-18
Azumanu na báni ku-Bulusu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu, butumashini naa Ala̱masiihu Yeesu kuta̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n, na̱ buya̱tu Timooti.
Zhagu kawyatu na Hwe̱n ana ne̱e̱ na̱ ce̱pe̱ na o̱to̱ Koloosi ana shi aya̱too ana pa̱ni nꞌgata nꞌndaaba hiku ku-Ala̱masiihu Yeesu.
xUhwe̱n Ada nda̱tu uupa̱ni ta̱pana ꞌye̱n na̱ hunranhunran na̱ nꞌta̱gumunu.
Ro̱pe̱ na̱ nꞌta̱gooda̱ na Bulusu
Koya̱ ha̱ni na ga̱tuu ndaaka ma ro̱pe̱, ta̱ta gooda̱ Hwe̱n na shi Ada na Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu nda̱tu,
wana ta̱hange̱ haruwa na ga̱hin pa̱ni nꞌgata ku-Ala̱masiihu Yeesu, na̱ haruwa na ga̱hin bisa̱a̱ ta̱ruba̱ kawyatu na Hwe̱n hyo̱.
Inje̱ kunnu wana ta̱sha̱a̱ nꞌgata hiku na̱ ufuna̱ na Hwe̱n bwaa sha̱a̱gi ma nꞌta̱ra̱ga̱da̱ tana ga̱hin taha̱nga mahanda nama mazama nama zumaa.
Kumazama mayata nama zumaa mata manii mawyasa, mꞌbaa ꞌwaan ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bina̱ kope na̱ sa̱ra̱ri na̱ jabagu na bina̱ kawyatu, haruwa na mꞌba tahira̱ga jabagu ninhin hwe̱n na ga̱hin pa̱shi muu ta̱ha̱nga, ga̱hin e̱nshe̱n mahanda nama ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n kuta̱ba yaburi.
Kunta ta ga̱hin tayansun muu ku-Abafarasu, buya̱tu naa ga̱tu ribi ta̱ꞌo̱to̱, bunaa pa̱nii hyuhyu ndaabwa hiku kutuma na Ala̱masiihu na shi kuta̱nii nda wunhin ta bwaa ndaaka ma wuun.
Bunaa shi naa ta̱bishi ta̱ruba̱ ta̱niinhin kawyatu na Hwe̱n nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n be̱e̱ pa̱ni ma.
Wana ya̱nu ta, ta hwe̱n na ga̱tu hange̱ ri na ga̱hin nda, ta̱ta ga̱a̱ci ta̱namaa ndaaka ma ro̱pe̱ na hyan Uhwe̱n ciga̱hini ma na̱ nꞌta̱yansun nata̱ ta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa, na̱ nꞌta̱ꞌinsan, na̱ nꞌta̱bita̱riga nata̱ báni kii-Hwaanwun ndaabwa.
Na̱ kunnu ta ga̱hin nii nda ujabagu una magii na̱ awyatu na jwarigi Butu O̱to̱, ubwa jabagu caanhini wuun sa̱ me̱ na̱ koya̱ yo̱n. Inaa ꞌwaanyin ta̱ꞌwa̱ri nata̱ bina̱ na̱ hyo̱ utuma na gama ninhin, inaa gura̱a̱ duwa̱na̱ ta̱mawaana nꞌta̱yansun Hwe̱n ki.
xUhwe̱n duwa̱ni ma ta̱taa shita̱ na̱ hyo̱ ta̱kai ta̱ndaabwa nata̱ za haru, wana hyan iꞌmꞌbaa ta̱ꞌisa hiku na̱ akuri da̱nda̱ na̱ nꞌta̱ga̱da̱ri.
Inaa gooda̱ga̱ sa̱ Ada ana shani ga̱hin a̱ri ta̱da̱ba ta̱nu kuhooso na ta̱hya̱su ri na ubwa sha̱a̱gi andaabwa kuta̱gwama nata̱ ta̱gwaan.
Ubwa ta shi na ta̱ya̱a̱cigi kuta̱gwama nata̱ ta̱yincincin, bwa ta̱ꞌye̱e̱ kuta̱gwama nata̱ Buyoo bunaa bwa hura̱gi ta̱ruba̱.
Hwe̱n ta̱mbiha̱ni paaku ta̱wyashika mahiin nama Buyoo, bwa ta̱ha̱mba̱ga̱ncin pinsan nda̱tu nii gata ndaabwa.
Ala̱masiihu ta hura̱gi hyo̱
Ala̱masiihu ta shi mꞌpirwa na n-Hwe̱n una aba a̱rici ta̱ndaya, bwa taa shi o̱to̱ naa hyo̱ iri na ndagi.
Be̱ ta tandaga hyo̱ iri na Hwe̱n bwa taruba̱ inaa na̱ sa̱ra̱ri yana na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, ina ga̱tu ara ta̱ndaya na̱ ina ga̱tu jaa ara ta̱ndaya. Be̱ ta tandaga ta̱gwama, na̱ nꞌta̱kai, na̱ nꞌta̱ꞌo̱to̱ goo goo. Hyo̱ iri tandaga waabe̱ na̱ wana nde̱e̱be̱.
Bitahoo naa ta aba njiwo komba̱ri, be̱ gura̱a̱ shana hyo̱ iri ibe̱ ta̱ ta̱hura̱ nꞌta̱naa.
Be̱ taa shi hyuhyu na ta̱ꞌwaba, awyatu ande̱e̱be̱ aba shi ta̱ꞌwaba. Be̱ taa shi naa yigo, be̱ shi o̱to̱ naa hyo̱ kana ta̱hiika̱ kuta̱ꞌwa̱, na̱ wana kunnu ta be̱ shi naa yigo na̱ hyo̱ komba̱ri.
Hwe̱n taruba̱ xunaa na̱ ame̱ nde̱e̱be̱ na hyan biꞌmꞌbaa hyo̱ komba̱ri ndaabwa.
Kiibe̱ ta Hwe̱n bwa taꞌa̱sa̱a̱ga̱na̱ ta̱maꞌunso̱ncin nata̱ komba̱ri na bwa nje̱. Paaku ta̱wyashika mahiin mande̱e̱be̱ na̱ guguji, ta bwa ta̱nꞌwaanyin hunranhunran na ta̱gumunu kuhyo̱ iri na ne̱e̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ na̱ na sa̱ra̱ri yana.
Na yigo itanaa tutu na̱ Hwe̱n, ga̱hin shi ana ribici wuun wana iri na we̱ na ga̱hin shii na̱ nꞌgata niinhin ga̱hin nda wuun.
Ama niina ta ubwaa a̱sa̱a̱ga̱ni ma ta̱maꞌunso̱ncin kuta̱ꞌwa̱ nata̱ Ala̱masiihu na̱ nꞌta̱ꞌwaba nata̱ butu wuma, na hyan uuꞌíye̱ ma waabwa, inaa sabu na za yaan randa, na za iyaan ri na hyan aandaaki ma suuga̱ kaꞌuba̱ ndaabwa.
Na ta̱hyan ushi ga̱ga̱ga̱ ire̱ iyeebe na̱ nꞌta̱panaa gata na̱ iri na̱nna na shi mahanda, iꞌisa hiku nꞌta̱ba. Ta-hakata ma xaazha̱a̱nta̱ni ma kuta̱sha̱a̱ bigata yata nata̱ ga̱hin taha̱nga kumazama nama zumaa. Mazama mayata nama zumaa abisa̱gi muu kope na̱ sa̱ra̱ri yana, ta ga̱n, Bulusu, Hwe̱n bwa nꞌka̱shi masha bugyama ndaabwa ma bisa̱ga̱ muu kukoo buya̱.
Utuma na Bulusu kawyatu na Yeesu
Ga̱n ne̱e̱ na̱ ame̱ na tande̱ na̱ wana ungwan na ga̱n swa nꞌta̱ꞌwaba ta̱niimi na̱ wana ninhin, na̱ ngwan na̱nna ta ga̱n ciga̱hini ngwan na Ala̱masiihu be̱ taswa na be̱ taꞌnꞌta nꞌnje̱ na̱ wana ta̱ꞌwaba ta̱nde̱e̱be̱, ta̱ba ta ta̱shi awyatu nde̱e̱be̱.
Nꞌshi bugyama naa awyatu nde̱e̱be̱ kutuma na Hwe̱n bwa mꞌpa̱ni wana ninhin, ma bisa̱ga̱ awyatu mazama mandaabwa hyo̱ kuꞌmꞌba shi.
Mana̱nna mazama nama ga̱n na̱maa bisa̱ga̱ ma, mashi ashe̱re̱ na tanaa ta̱swee yo̱o̱ na̱ nꞌyo̱ na nꞌhura̱gi, ama niina ta aba ba̱nriin wyan kawyatu na Hwe̱n.
Hwe̱n taruba̱ ta̱bisa̱ wyan xayansun haruwa na maca̱ma̱nta̱n nama ashe̱re̱ ndaabwa mꞌba ne̱e̱, mashi maniinhin taa maa ana shici Ayaahudiya. Aba she̱re̱ tashi, Ala̱masiihu yata na ne̱e̱ na̱ ame̱ ninhin, wana hyan iꞌmꞌbaa ta̱sha̱a̱ bigata hiku kuta̱taa ta̱niinhin kuta̱shapaciga ta̱nde̱e̱be̱.
Too, ta shani ga̱tu bisa̱ga̱ koo buya̱ ku-Ala̱masiihu be̱ shi. Ga̱tu gura̱a̱ ga̱gaagana na̱ nꞌta̱koota̱ga̱ koo buya̱ na̱ hyo̱ ta̱bita̱riga nata̱ Hwe̱n bwa ta̱mpa̱ni, na hyan ta̱shani koo buya̱ bumawaani hiku kuta̱panaa gata ku-Ala̱masiihu.
Na̱ wana kunnu ta ga̱n mapa dibi ma nda ji haruwa na ikai na Ala̱masiihu be̱ mꞌpagana, una ne̱e̱ na̱ ga̱mi.

Nꞌribi na hyan iyansun ta̱hyan udibi na ga̱n ma pa na hyan iiguni ma, ga̱hin na̱ awyatu na Yeesu ana Lawudikiya, na̱ hyo̱ ayaan ande̱e̱be̱ ana taꞌnꞌta̱ci yishe.
Na shani ga̱n nda kunnu ushi wana hyan aduwa̱ni ta̱taa shita̱ nii gata, ta̱maruba̱ ta̱ndaaba ta̱shani amaꞌunpin wana hyan aꞌmꞌbaa ta̱sha̱a̱ bigata hiku na ta̱yansun ashe̱re̱ na Hwe̱n ki, na shi Ala̱masiihu na̱ hyuhyu nde̱e̱be̱.
Na ta̱hyan waabe̱ kata ta̱shapaciga nata̱ ashe̱re̱ ana ta̱yansun na̱ nꞌta̱bita̱riga ta̱ba ma soo.
Nꞌna̱maa bisa̱ga̱ ma ta na ta̱hyan xbuyaan butaa pira̱a̱ga̱ga̱ ma na̱ mꞌmayaan mazama nama masuunran.
Koo na ga̱n zaagwa na̱ ga̱hin, ama bihwaanwun niimi ne̱e̱ huku na̱ ga̱hin. Ga̱n ne̱e̱ nꞌta̱ga̱da̱ri ta̱ꞌo̱to̱ haruwa na ga̱n hange̱ imaꞌunpin hiku ga̱hin ta̱a̱ gata macimi nꞌta̱panaa gata niinhin ku-Ala̱masiihu.
Ta̱jwara̱ga Ala̱masiihu ta̱ꞌwaan jabagu na fo
Too, niina na ta̱hyan ira̱a̱ Ala̱masiihu Yeesu be̱ shi Butu O̱to̱ niinhin, ta ma ta̱hura̱ na̱ nꞌta̱jwara̱ga buu.
Inii ara ta̱nda kunnu ga̱hin shii ame̱ ninhin hiku nii be̱ haka nga̱nga̱nda̱ na cibi, ya̱nu tanii shana iꞌisa nꞌta̱kai na̱ nꞌta̱jwara̱ga ta̱niinhin haruwa na abaa ga̱ga̱a̱ga̱ni ma, ishi ana ta gooda̱ Hwe̱n ta̱ꞌo̱to̱.
Ishii suha̱nka̱ri suniinhin ki xbuyaan butaa aragana ma koo buupira̱a̱ga̱gi ma na̱ nꞌta̱yaan ta̱yansun nata̱ uwa̱, nata̱ shi nata̱ báni kuꞌnꞌgira̱nshin na nꞌwyatu wuma na̱ jabagu na sa̱ra̱ri yana, ta̱ba shici nata̱ báni ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Ala̱masiihu ta tanaa nꞌta̱ꞌwaba nata̱ butu wuma, be̱ ta mꞌbaa hyo̱ komba̱ri na Hwe̱n.
Ga̱hin taa iꞌmꞌbaa hyo̱ komba̱ri na ga̱hin ribi, wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱niinhin na̱ Ala̱masiihu, bunaa shi hyuhyu nata̱ ta̱gwama na̱ nꞌta̱kai hyo̱.
Na̱ nꞌta̱ba ta̱maꞌunpa̱n ta̱ta abaa ꞌya̱pa̱gi ma ta̱wya̱ri, shii ta̱ꞌyapa nata̱ butu wuma, paa be̱e̱ ya̱a̱cigi ma na̱ nꞌsuhari suniinhin nasu we̱.
Na̱ kunnu ta, ha̱ni na abaa ndaaki ma baba̱tiisa̱ma, iri ka̱ bwa shi na̱ nꞌta̱a̱wuma̱na̱ ma na̱ Ala̱masiihu. Hwe̱n bwaa hiika̱hini ma huku nii be̱, kuta̱panaa gata niinhin kutuma na ta̱kai nata̱ Hwe̱n na tahiika̱hina̱ buu kuta̱ꞌwa̱.
Na̱ ayigo itasha haka awyatu na ꞌwa̱gi wana pinsan ninhin, na̱ nꞌta̱ꞌya̱pa̱gici ta̱wya̱ri nata̱ suhari suniinhin nasu we̱. Ama niina Uhwe̱n ta bwaa kúshihine̱ ma ana bini huku na̱ Ala̱masiihu, ubwa ta̱mha̱mba̱ga̱ncin koo yaan pinsan nda̱tu nii gata ndaabwa.
Utata̱yaaciga hwa̱ na pinsan una tata̱kadaga na̱ Nꞌgira̱nshin na n-Muusa. Ubwa ha̱nsha̱nha̱ni wuun paaku ta̱kaba na̱ guguji.
Bwa ra̱a̱ ꞌwaa na gyasa na ana ta̱gwama na̱ ana ta̱kai, bwa pa̱ wyan nꞌkogi kuhwarapi na wyatu, bwa bisa̱a̱ wyan ta̱hyan bure̱ gyasa kuta̱ꞌwa̱ nata̱ Ala̱masiihu na̱ guguji.
Na̱ wana kunnu ta-makaka ma buyaan bubwaa sha̱a̱gi ma yishe na̱ ri na ga̱hin re̱ koo ga̱hin swa, koo na̱ nꞌta̱jwarigici yaan hwe̱n na buki na adiini koo ta̱ꞌisa nata̱ pyanda koo hwe̱n na ha̱nka̱na̱ na Ayaahudiya.
Aya̱nu ta shi ahurukutu na iri na ja̱a̱ wuce, ama Ala̱masiihu tashi mahanda nama ibe̱ ri ya̱nu.
Wana kunnu ta-gaa ma buyaan buu hooshi ma na̱ funa̱ ninhin, nꞌta̱hyan bwaa shi yaan ri wana bunda̱i ri haka ra̱rabi. Buhin ma munsan ma suhyu suniinhin, inaa paga atuma na Hwe̱n hunrun. Iri na awyatu ya̱nu atanaa nda ruwashi naru za hyuhyu, aba za mꞌpirwa nꞌta̱ruba̱ hyuhyu ndaaba kubutu wuma bwa shi.
Aba jwarigici ta̱ga̱gaagana nata̱ Ala̱masiihu na shi hyuhyu na ta̱ꞌwaba. Be̱ taa shi naa ha̱mba̱gi hyo̱ ta̱ꞌwaba, aba sa̱nta̱a̱n nꞌun na̱ nꞌnii, aba mawaana nꞌta̱mawaana nata̱ Hwe̱n bwa ta shana.
Kuta̱ꞌwa̱ ta̱niinhin da̱nda̱ na̱ Ala̱masiihu ta̱a̱biha̱ni ma kuꞌnꞌgira̱nshin na nꞌadiini na sa̱ra̱ri yana, iba̱ shani ga̱hin ne̱e̱ na̱ hunranhunran haku ana shi na sa̱ra̱ri yana ga̱hin jwarigi nꞌgira̱nshin ndaabwa,
kuta̱hyan, <<Ta-kota̱na̱! Ta-hunkuntana masuunran! Ta-antana!>>?
Ta̱jwara̱ga iri ya̱nu shi haku ri na butu bwa ta re̱ ijaa poshi hyo̱, wana ta̱hyan anje̱ wuun mꞌmacimi nama butu.
Iri na nꞌgira̱nshin ya̱nu mꞌmꞌbaa mꞌpirwa na nꞌta̱bita̱riga nata̱ butu, wana ta̱ta shana awyatu pa̱ zha̱munkun ta̱ꞌo̱to̱ kuꞌadiini na awyatu aba mapa̱a̱gi. Bwa ta shana koo buya̱ bumo̱nshe̱n hyuhyu ndaabwa wana wyanzun na funa̱ na̱ nꞌta̱naa pa ta̱ꞌwaba ngwan. Ama hyo̱ ya̱nu ujaa yansan ta̱ꞌwaba ta̱nda pinsan.

Ta̱shapa ahari ana a̱sa̱ga̱ni na fo
Ta na ta̱hyan Hwe̱n hoo hiika̱hina̱ ma huku na̱ Ala̱masiihu, sha̱a̱ ma suyishe suniinhin kuꞌiri na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, paaku Ala̱masiihu be̱ hunrani kukataga naka Hwe̱n.
Sha̱a̱ ma suha̱nka̱ri suniinhin kuꞌiri na ne̱e̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, shici ina ne̱e̱ na̱ nꞌce̱nye̱n.
Na ta̱hyan ihoo ꞌwa̱ga̱, ama aba soo kwan nꞌhunjo̱ nꞌniinhin na̱ Ala̱masiihu ku-Hwe̱n.
Ha̱ni na Ala̱masiihu na shi na ta̱pa̱ni ta̱bina̱ nata̱ fo ta̱nda̱a̱tu be̱ he̱e̱n buza̱a̱, ga̱hin taamaa ihe̱e̱n buza̱a̱ huku nii be̱ na̱ nꞌta̱shapaciga.
Wana kunnu gaa ma ta̱ruba̱ nata̱ koya̱ iri na ri ina sa̱ra̱ri yana, na shi banshaun, utuma na daba, na̱ nꞌta̱maa ta̱sha̱a̱ yishe kaꞌa̱, na̱ nꞌta̱maa ta̱sha̱a̱ ta̱nda iri na we̱ nii gata, na̱ nꞌta̱ruba̱ nata̱ iri ma̱, na shi nge̱n ta̱naa paga iri na shici Hwe̱n hunrun.
Na̱ wana iri na apinsan ya̱nu ta ame̱ ta̱gura na Hwe̱n aba ta he̱e̱n acíin kana tibici mazama.
Na yigo ga̱hin suhyu suniinhin ita naa sa̱a̱ na̱ iri na suhari suya̱nu ha̱ni na ubwa tanaa na̱ jabagu ninhin.
Ama niina gaa ma hyo̱ iri ya̱nu na shi: ame̱ ta̱gura, na̱ nꞌgata mamboo, na̱ ambyau, na̱ nꞌta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ buyaan ruzha̱a̱, na̱ mꞌmazama nama uwa̱ na̱ nꞌsunu suniinhin.
Ta-naa ma ndaakaku ma ta̱be̱ wana ihoo munsan aba ahari na yigo hyo̱ na̱ jabagu ndaaba,
ga̱hin sha̱pi ahari yata na fo anaa he̱re̱ge̱ ma na̱ mꞌpirwa na m-Bunaa nje̱ muu iyansun be̱ hiku.
Too, na ta̱hyan ide̱be̱ jabagu na fo, mayaan maza nama ta̱hyan buna̱nna shi Buyaahudiya koo bushici Buyaahudiya, buꞌya̱pi ta̱wya̱ri koo buꞌya̱pici ta̱wya̱ri, bugai koo bunaa guna̱a̱ncin yishe, koo bugyama koo bushici bugyama. Hyo̱ Ala̱masiihu ta shi komba̱ri be̱ ne̱e̱ hyo̱ na̱ nꞌga̱tu.
Na ta̱hyan Hwe̱n ka̱shi ma ishi awyatu ndaabwa ana ta̱sabu ana bwa ribi ta̱ꞌo̱to̱, mꞌbaa ma ambishiri, na̱ nꞌta̱mandaakaku ri na bina̱, na̱ nꞌta̱ma̱a̱ncin hyuhyu ta̱shapaciga, na̱ nꞌta̱naa maꞌiya shukuu na̱ nꞌta̱ꞌmꞌbaa akuri.
Inaa mahakataga kuyaan buwa̱jiga̱a̱ buya̱na̱. Kuuyaan bune̱e̱ bunaa mꞌbaa mazama na̱a̱ ya̱na̱, xbuta ha̱mba̱ga̱ muu nii gata ndaabwa. Haruwa na Butu O̱to̱ Yeesu bwaa ha̱mba̱ga̱ncin ma pinsan ninhin nii gata ndaabwa, ga̱hin taa ta-ha̱mba̱ga̱na̱ maa yaan pinsan ndaabwa.
Na hura̱gi hyo̱ tashi, maribi ma, ta̱ruba̱ ta̱ta ta̱ta̱n unpin hyo̱ da̱nda̱.
Ala̱masiihu shani ma hunranhunran na ta̱gumunu. xTa̱ba ta̱gumunu ta̱huri kai na̱ nꞌgata nꞌniinhin, na̱ wana kunnu ta abaa nꞌgani ma ishi ri ka̱ kuhunranhunran na ta̱gumunu, inaa gooda̱ga̱ Hwe̱n koya̱ ha̱ni.
Mazama nama Ala̱masiihu xmacibi nga̱nga̱nda̱ na̱ ame̱ ninhin hiku, inaa ga̱gaagana aya̱na̱nhin, inaa makoota̱ga̱ na̱ hyo̱ ta̱bita̱riga paaku tanaa zhinyaan zha̱a̱ na Zaabura na̱ koya̱ zha̱a̱ na ta̱yaba Hwe̱n. Inaa ndaga kunnu ma gooda̱ga̱ wuun hyo̱ nii gata niinhin.
Hyo̱ iri na ga̱hin nda, koo ga̱hin cita̱, inje̱ wuun wana Butu O̱to̱ Yeesu, inaa gooda̱ga̱ Ada Hwe̱n waabe̱.
Hunranhunran na zumaa na awyatu na Yeesu
Ga̱hin aꞌa̱ na ta̱wya̱ri, pana ma suhyu suniinhin kusuwya̱rugoohin wana umagii kana shi ana Butu O̱to̱ Yeesu.
Ga̱hin suwya̱rugoo, ruba̱ ma aꞌa̱ niinhin, ta-naa ndaaka ma wyan iri na zumaancin.
Ga̱hin mꞌmwaan, jwara̱ga ma mazama nama anaa ma̱ncin ma na̱ koya̱ yo̱n wana iri na Hwe̱n bwa huri nu ta̱ruba̱.
Ga̱hin sushoo, ta-naa koota̱ga̱ ma muu na̱ iri na huri kai ndaaba wana hyan ta-kusa ma muu runrun.
Ga̱hin agyama, koo buya̱ xbujwara̱ga mazama nama butu ndaabwa naa ina naa sa̱ra̱ri yana na̱ koya̱ yo̱n, xuta sha kuna yishe ta̱ndaya, haku awyatu na hiin caanhina wyatu me̱. Naa nda ma nii gata ka̱ na̱ wana icina̱ni Butu O̱to̱ Yeesu.
Hyo̱ iri na ga̱hin nda, naa nda ma wuun ame̱ hoo na ta̱hyan inii ndaaka Butu O̱to̱ Yeesu tuma shici wana awyatu wuma.
Yansun ma ta̱hyan buna̱maa pana ma ta̱taa ta̱niinhin nata̱ ga̱hin hya̱su nata̱ shi funa̱ ninhin, na ta̱hyan Butu O̱to̱ Ala̱masiihu ta ga̱hin ndaaka tuma.
Bunaa nii nda tuma na we̱ Hwe̱n nii funa̱ be̱ na̱ iri na tuma na bwa nje̱, ubwa zwa̱rici koo butu.

Ga̱hin awyatu na ina na hya̱ agyama, inaa ndaaka wyan ri na zumaa, wana iyan ta̱hyan ga̱hin taa iꞌmꞌbaa Butu O̱to̱ na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱.
Sha̱a̱ ma hyuhyu ninhin ki na̱ ro̱pe̱ ta̱naa nda, inaa zhimbaa na̱ nꞌta̱gooda̱ Hwe̱n.
Ga̱tu taa, xta̱ndaaki ma ro̱pe̱, na hyan Hwe̱n ta̱guna̱a̱nyin adubo na hyan ta̱bisa̱gi mazama mandaabwa, ta̱cici ashe̱re̱ ana shi ana Ala̱masiihu, wana ndaaba ta ga̱n kadagi.
Nda ma ro̱pe̱ na hyan ma bisa̱ga̱ muu ki haruwa na shi ma nda muu.
Naa nda ma ujabagu ninhin na̱ nꞌta̱bita̱riga kuꞌana pa̱ncin nꞌgata ku-Yeesu, inaa gura̱a̱ nda tuma na̱ koya̱ ha̱ba̱ na de̱be̱.
Koya̱ ha̱ni mazama maniinhin xmashi nama zumaa, mashi nama swaanre̱n ta̱shiraga, wana hyan iyansun haruwa na ga̱hin rana koo buya̱.
Azumanu ana ta̱makwaakaa
Nꞌkáji Tikikusu wunhin wana hyan iyansun kuga̱tu ne̱e̱. Bwa taa shi buya̱tu naa ga̱tu mata̱ni na̱a̱ bwa, bunaa pa̱ni ame̱ ndaabwa na̱ ga̱mi na̱ nꞌta̱naa nda tuma na Hwe̱n huku na̱ ga̱mi.
Buna̱maa bisa̱ ma hyo̱ iri na ga̱tu ne̱e̱ pina na̱ bwa bugura̱a̱ maa duwa̱ni maa gata ta̱taa shita̱.
Bunii máce̱e̱ huku na̱ Oniisimusu buya̱tu nda̱a̱tu naa ga̱tu mata̱ni na̱a̱ bwa, buya̱na̱a̱nhin. Ana̱maa bisa̱ga̱ ma hyo̱ komba̱ri na nii nda pina.
Arisitarakusu, bunaa ga̱tu kadagi da̱nda̱ buuzúmani ma, kunnu taa Marukusu buya̱na̱ naa Bara̱naba kuta̱ma̱ncin. Bwa ta aba tahoo maa ndaaka ma mazama mandaabwa, kuuwuce pita wunhin ira̱a̱ bwa nꞌara nꞌree.
Jooshuwa bunaa ba ta nꞌgana Yusutusu buna̱maa zúmaani ma. Awyatu yata taatu kaba ta shi Ayaahudiya ana pa̱ni nꞌgata ana nii nda tuma na ta̱gwama nata̱ Hwe̱n na̱ ga̱mi, aba tashi ana taꞌnꞌra̱ma̱nhina̱a̱ gata.
Abafarasu buya̱na̱a̱nhin, bugyama naa Ala̱masiihu Yeesu buuzúmani ma. Koya̱ hwe̱n buta na mapa dibi na̱ ro̱pe̱ wana ninhin. Bunaa rupa Hwe̱n ta̱hyan xuupa̱ ma ta̱kai na̱ nꞌta̱ꞌinsan hiku, na hyan ihumuni suhyu suniinhin, ijwara̱ga ki ta̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n.
Mꞌmanda̱ya̱a̱gi na̱ ayishe nimi kuubwaa ndaaka ma tuma ta̱ꞌo̱to̱ na̱ awyatu na Yeesu ana Lawudikiya na̱ ana Hirafoolisu.
Luka na shi likita yata na ga̱tu ribi ki na̱ Demasu aazúmani ma.
Nꞌzumaanyin ma aya̱too ana Lawudikiya. Nꞌzumaanyin ma Nimfa na̱ ana Yeesu na ta mawuna̱na̱ na̱ ina nde̱e̱be̱.
Ha̱ni na abaa cita̱ga̱ni ma utakaada na̱nna, xagura̱a̱ cita̱ga̱ wuun kawyatu na Yeesu ana Lawudikiya. Ga̱hin taa ira̱a̱ una Alawudikiya, aacita̱ga̱ni ma.
Bisa̱ ma Akipusu xbumaka̱nta̱ni buciga̱hini utuma yata na Butu O̱to̱ Yeesu bwa pa̱ni bwa.
Ga̱n Bulusu ta ta̱gi azumanu na̱nna na̱ ara nimi. Ta-haasana ma ta̱hyan nꞌkadagi na̱ zhaaro.
xUhwe̱n pa̱ni ma ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa ta̱naa huku na̱ ga̱hin.
TIT - Pangu
Taitusu
Tait
Taitusu
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku Taitusu
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku
Taitusu
Iri na ta̱yansun na yigo
Butumashini Bulusu taa ta̱gi takaada na̱nna zhagu kubutu ndaabwa naa tuma da̱nda̱ Taitusu, bunaa hunrani na̱ cibiri na Kiriiti. Atagáa bwa piree wana hyan xbugwataga utuma na wyatu na Yeesu ana ne̱e̱ kaun. Ubwa takaada tanda mazama nama iri taatu.
Bulusu tatamanrinyan Taitusu iri na ahari na hyan awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu mꞌbaa. xUta sha iri na ahari ana uwa̱ na awyatu na Kiriiti aba mꞌbaa. Na jwárige̱ wuun ta shi, haruwa na Taitusu bwaa naa ga̱gaagana awyatu nꞌgudu nꞌgudu, ana ja̱a̱ kusa anaa ga̱gaagana mꞌmwaan na nꞌwuci. Aba gura̱a̱ pa bwa mazama ta̱hyan, xbugura̱a̱ ga̱gaagana haruwa na ujabagu una awyatu na Yeesu, na shi hunranhunran na ta̱gumunu, amaribi, aga̱a̱ ta̱naa mahoosa̱ga̱ga̱ kaba kaba, na̱ kuda̱ga na za hyuhyu.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1-4Awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu :5-16Tuma na nꞌgudu na nꞌwyatu na Yeesu :1-15Ta̱basa na̱ nꞌta̱koota̱ :1-11Ta̱makwaakaa :12-15
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu, bugyama naa Hwe̱n na̱ butumashini naa Ala̱masiihu Yeesu. Hwe̱n tahoo nꞌkasa, ubwa nꞌka̱ji ma guna̱ ana pa̱ni nꞌgata, ana Hwe̱n bwa takasa, maꞌiya wyan kuta̱ga̱gaagana ki, na hyan anje̱ jabagu na Hwe̱n bwa ribi.
Uya̱nu ta nii shana wyan tasha̱a̱ nꞌgata kubina̱ na mahwa. Hwe̱n tanda ala̱ka̱wa̱ri ndaabwa hasaa, una a̱cii nda ta̱be̱.
Bwa ba̱nriin mazama mandaabwa ha̱ni na bwa ribi, paaku mazama mandaabwa ta̱cita̱ga̱ nama bwa mꞌpa̱ni. Hwe̱n bunaa ta̱mbiha̱ni bwa nꞌta̱, ma bisa̱ga̱ wyatu muu.
Zhagu paaku Taitusu, baa buniimi naa mahanda paakii gata nda̱a̱tu ta̱pana. Uhwe̱n Ada na̱ Ala̱masiihu Yeesu bunaa ta̱mbiha̱ni, xaapa̱ni ta̱pana ꞌye̱n na̱ hunranhunran na ta̱gumunu.
Tuma na Taitusu na̱ Kiriiti
Na̱nna ta shani ga̱mii gáa na̱ cibiri na Kiriiti na̱ wana u-a̱sa̱a̱ga̱ni iri hwarapi kaun. U-ciba̱gi awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu na̱ koya̱ ce̱pe̱ haruwa na ga̱mii ga̱ga̱a̱ga̱ni.
Koo buya̱ butu o̱to̱ xbushi naa za yaan randa kaꞌuba̱ na wyatu, xbushi bunaa mꞌbaa buꞌa̱ ka̱, xmꞌmwaan ndaabwa nꞌshi na mꞌpa̱ni nꞌgata ndaaba ki-Yeesu, ana aba hincin anje̱ iyaanyini na zumaancin, koo na hwashe̱.
xBubwa butu shi bunaa gwatagi ki awyatu na Yeesu, bugwataga iri na aba pa̱ni be̱ ta̱ha̱mba̱ga̱ ki na̱ wana Hwe̱n. xBushi naa abaa yaba, shii bunaa mꞌbaa ruwashi, koo bunaa ta gura me̱ kunrun, koo busowa̱, koo butu na gagu, koo bunaa ta ꞌwarubana ayuwa ma̱.
xBushi bunaa ta raa agai nꞌara ree, bunaa ta ruba̱ iri na bina̱, bunaa kota̱ni hyuhyu ndaabwa, bunaa ta̱to̱n, bunaa wa̱shi Hwe̱n, bunaa ta nda ri na bina̱.
xBushi bunaa ha̱mba̱gi mꞌba mazama ki nama aba ga̱ga̱a̱ga̱ni be̱, hara̱ buguni ayaan ajwara̱ga ta̱ba ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱to̱n, buꞌa̱sa̱ga̱a̱gi ayaan ana ribici tuun paaka ba wa̱jiga̱a̱ ajwara̱ga ki haruwa na mꞌba shi.
Ane̱e̱ ana tibici mazama, ana nii cita̱ga̱ mazama nama uwa̱, haku ayata ana hin ushi ga̱ga̱ga̱ u-ꞌya̱pi ta̱wya̱ri gaa hiin da̱ba bina̱ na mahwa.
Ushi ga̱ga̱ga̱ ahin wyan hana na̱ wana anii jabaga nꞌina ina ma ha̱nsha̱nha̱na̱a̱ wyatu na̱ nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ magiici wana ta̱ꞌwarubana ayuwa ma̱.
Koo Bukiriiti ndaaba ka̱, bunaa shi buwa butahoo hyan, <<Awyatu na Kiriiti ashi apunsun na awyatu, akuta̱ma̱ na gagu, arinda, ana ma̱a̱ sucicoko.>>
Haruwa na bwa cici shi mahanda. Wana kunnu, naa ndaaka wyan gagu haruwa na baa gaa ta̱shiraga ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱, xashi ana ta̱hiku paaku ta̱jwara̱ga Hwe̱n.
xAga̱a̱ ta̱naa shiraaga aca̱a̱sa̱ ca̱a̱sa̱ na Ayaahudiya koo nꞌgira̱nshin na nꞌawyatu ana ga̱a̱ mahanda.
Kawyatu ana nꞌgata na mꞌbure, hyo̱ iri shi na bure, ama kana nꞌgata na nꞌwe̱ ana pa̱ncin gata iri za na bure na ne̱e̱ huku na̱ aba. Nꞌgata nꞌndaaba nꞌshi na nꞌwi, aba yancin iri na zumaa koo na zumaancin.
Aba hin aba yan Hwe̱n, ama aba ga̱a̱ wuun paaku jabagu ndaaba. Ashi ana yinzhin, ana nga̱zhin, aza bina̱ koo ge̱ paaku tuma na bina̱.

Ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱to̱n
Gaa Taitusu, naa bisa̱a̱ga̱ wyatu haruwa na abaa nda jabagu na ne̱e̱ to̱n nꞌta̱ga̱gaagana.
Ga̱gaagana awyatu wya̱ri ana hoo naa masha̱a̱ xakota̱ni suhyu sundaaba, ana gii xapa̱ wyan hunrun. xAhunraana anaa za̱nda̱ ana bina̱, ana iri nii gata ta̱pana na̱ nꞌta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱ꞌisa hiku.
Kunnu mayaan, ga̱gaagana aꞌa̱ ana hoo naa masha̱a̱ xashi ana nii nda jabagu ndaaba na̱ nꞌta̱cina̱na̱ Hwe̱n. xAtasha ana tanaa ha̱nsha̱nha̱na̱ ayaan ruzha̱a̱ koo asowa̱, ashi ana nii naa ga̱gaagana ayaan iri na bina̱.
xAga̱ga̱a̱ga̱ni aꞌa̱ na njeke aribi suwya̱rugooba na̱ mꞌmwaan ndaaba.
xAshi ana kota̱ni suhyu sundaaba, ana mape̱e̱n kubanshaun ta̱naa nda, anaa nda tuma na ina ndaaba ki, ana pa̱ni suhyu sundaaba kusuwya̱rugooba, wana hyan xayaan ta naa cwaaga mazama nama Hwe̱n.
Kunnu mayaan, naa koota̱ga̱ asa̱mba̱ri kota̱ni suhyu sundaaba.
Gaa taa, kiri hyo̱ u-shi bunaa abaa jwara̱ga wana tuma na bina̱ na gaa nda. Ga̱gaagana wyan na̱ nꞌta̱pa zha̱munkun hiku na̱ mꞌmahanda,
u-yansun nu ndaa na̱ mazama nama ta̱to̱n nama za ta̱cwaa, wana hyan ana ta̱nribici ahange̱ nꞌkogi, aba jaa da̱ba iri na ta̱cita̱ nda̱tu.
Ga̱gaagana agyama xatibi awyatu ndaaba na ina mazama ki na̱ koya̱ tuma, acaanhini wyan sume̱. Shici anaa maga̱a̱ga̱nu mazama na̱ aba,
xata naa ndaakaka wyan zumba̱. xAshi ana awyatu ndaaba na ina aba ta ha̱nga gama ndaaba, ata̱zhiga̱ni nꞌgata na̱ aba, na hyan ayaan nda̱i gama nama mazama nama Hwe̱n una ta̱mbiha̱ni.
Nda kunnu wana Hwe̱n ba̱nriin ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa nata̱ íye̱ ta̱biha̱na̱ kawyatu hyo̱.
-13 Hwe̱n nii ta̱nga̱gaagana ta̱hyan xta̱nga̱a̱ ta̱jwara̱ga hari na shici andaabwa na̱ yaanyini na zumaancin na sa̱ra̱ri yana. Na̱ ha̱ni na ga̱tun ha̱mbagi nii gata ta̱sha̱a̱ hiku kuhwe̱n ya̱nu na ta̱ga̱da̱ri na Yeesu be̱e̱ kúshe̱, xta̱nje̱ hunranhunran na̱ ha̱ni yana una ta̱makota̱na̱ hyuhyu na̱ ta̱to̱n na̱ Hwe̱n ta̱jwara̱ga. Hwe̱n ya̱nu ta shi na ta̱banrinyan nata̱ ta̱ꞌo̱to̱ nata̱ Hwe̱n nda̱tu na yaburi bunaa ta̱mbiha̱ni. Be̱ taa shi Ala̱masiihu Yeesu,
binaa tapana ta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa ꞌye̱n na̱ wana nda̱tu, bunaa tata̱nraa kukoya̱ iri na pinsan, bwa gura̱a̱ shana ga̱tu shi andaabwa ana ta̱sabu, ana za mꞌpirwa ta̱ruba̱ ta̱nda tuma na bina̱.
Naa ga̱gaagana ana pa̱ni nꞌgata iri ya̱nu, uzumaa u-naa taga wyan nꞌshita̱, u-naa yinzhinkakana wyan na̱ hyo̱ ta̱kai. Ta-hakata buyaan buuhwashe̱.

Nda ri na zumaa
Naa tamanrinyaan ana pa̱ni nꞌgata xapa̱ni suhyu sundaaba kawyatu o̱to̱ na ta̱gwama na ce̱nye̱n, ashi ana jwarigi, ana nje̱ shiri na ta̱nda hyo̱ iri na zumaa.
xAta naa ha̱nsha̱nha̱na̱ buyaan ruzha̱a̱, xaga̱a̱ ta̱naa ndaga kuda̱ga na̱ awyatu, aꞌye̱e̱ koo buya̱ shukuu.
Ga̱tu maa na̱ ayigo ta̱tasha nꞌguzha̱ni, ga̱tu tantibici mazama. Aba ta̱mpiri, ga̱tun shi agyama na ta̱ruba̱ iri hwarapi na sa̱ra̱ri yana ina ta̱ꞌwaba ta̱ba ribi. Ga̱tu nje̱ hunranhunran na ambyau na̱ mꞌmaꞌwe̱n, ga̱tu tamaribici.
Ama ha̱ni na Hwe̱n na ta̱mbiha̱ni bwa bisa̱a̱ ta̱pana ꞌye̱n, bwa ba̱nriin ta̱ruba̱ ta̱ndaabwa kunga̱tu.
Utata̱mbiha̱na̱ shici wana yaan tuma na ta̱to̱n na ga̱tun nje̱, ama wana ambishiri ndaabwa. Uta̱mbiha̱ni paaku ta̱ha̱mbaraga pinsan nda̱tu na̱ nꞌta̱ma̱ncin nata̱ fo paakii Hwaanwun ndaabwa,
binaa bwa ta̱nzóogi o̱to̱ paaki Ala̱masiihu Yeesu bunaa ta̱mbiha̱ni.
Wana kunnu ta Hwe̱n bwa ta̱ndaya ta̱shi ana za randa kaꞌuba̱ ndaabwa wana ta̱pana ꞌye̱n ta̱ndaabwa, ga̱tu gura̱a̱ sha awyatu na nii hya̱su bina̱ na mahwa.
Ta̱cita̱ ta̱ya̱nu ta̱shi mahanda. Ga̱n ribi u-maha̱mba̱ga̱ na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱ya̱nu ki wana hyan ana pa̱ni nꞌgata ku-Yeesu apa̱ yima̱a̱ paaku ta̱nda ri na zumaa. Ta̱ga̱gaagana ta̱ya̱nu ta̱zumaa, ta̱ba nii ndaaka koo buya̱ bina̱.
Gaa, mape̱e̱n paaku mazama nama ta̱guzha̱n na shi azha̱a̱zha̱a̱ na daadoo na̱ nꞌta̱hiika̱hina̱ gagu na̱ kuda̱ga na za yaan bina̱ na Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, tuma na uwa̱ ta bwa shi ꞌye̱n.
Kawyatu na̱maa iyaagagi ta̱mahoosa̱ga̱ga̱, hyan wyan hana maka̱ koo mareeko. Kanii nda ji, u-mahooshi na̱ aba.
Bi-yan da̱i ta̱hyan ashi ana ka̱shi kuyo̱n na ta̱to̱n, ana apinsan ndaaba aba bisa̱a̱ iri na ba shi.
Azumanu na ta̱makwaakaa
Ha̱ni na ga̱mii kádaagi Aritimasu koo Tikikusu sa̱i u-nje̱ haruwa na gaa ara ta̱nda u-jaa wa̱ka̱mi na̱ ce̱pe̱ na Nikapolisu wana ga̱n ribi jira kaun.
Nda haruwa na gaa ara ta̱nda u-de̱e̱be̱ Ziinasu ulooya yata na̱ Afolosu xkota̱ni yo̱n u-yansun ta̱hyan aꞌmꞌbaa hyo̱ iri na aba ribi.
Awyatu nda̱tu ushi ga̱ga̱ga̱ aꞌa̱ri ta̱naa nda tuma na bina̱, wana hyan aguni ana iri be̱ mbooni. Kanii ndaga kunnu anje̱ jabagu na bina̱.
Hyo̱ awyatu na ne̱e̱ na̱ ga̱mi aazúmani. Kusu, nꞌzumaanyin hyo̱ ana pa̱ni nꞌgata ana ta̱nribi kaun.
Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n xta̱naa na̱ ga̱hin hyo̱.
PHM - Pangu
Filimo
Fil
Filimo
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku Filimo
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku
Filimo
Iri na ta̱yansun na yigo
Filimo shi butu naa jwarigi Yeesu hiku, bwa shi butu naa ne̱e̱ na̱ awyatu na Yeesu na̱ Koloosi. Bwa mꞌbaa bugyama naa aba ta hyan Oniisimusu. Bwaa gyama butagida̱ga̱, bwa ga̱a̱ butu naa ina ndaabwa, sa̱i bwa ura̱ku na̱ Bulusu bunaa tanaa na̱ zhaaro. Na̱ wana Bulusu, Oniisimusu bwa jwarigi Yeesu. Una̱nna takaada na zhagu paaku Filimo ushi na ta̱rupa be̱, xamaꞌa̱sa̱a̱ga̱ni na̱ Oniisimusu bugyama ndaabwa. Bunaa Bulusu bwa tapana takaada na ta̱kushihina bwa, bura̱a̱ be̱, shii haku gyama, ama buya̱na̱ kiigata ta̱pana ki-Yeesu.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu -3 Ta̱yabana Hwe̱n na̱ wana Filimo -7 Ta̱rupa wana Oniisimusu -22 Ta̱hakana -25
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu, bunaa bwake̱ na̱ zhaaro na̱ wana nꞌnii bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa nama Ala̱masiihu Yeesu. Ubwa gura̱a̱ sha na báni kuuya̱tu nda̱a̱tu Timooti.
Zhagu paaku Filimo bushikaa nda̱a̱tu naa ga̱tu ribi, na̱ bushikaa naa tuma,
na̱ buya̱tu naa a̱ Afiya, na̱ Akipusu buya̱tu nda̱a̱tu naa ga̱tu ma pa dibi huku na̱a̱ bwa, na̱ hyo̱ awyatu na Yeesu ana ta mawuna̱na̱ na̱ ina ndaa.
Ta̱pana ꞌye̱n na̱ hunranhunran na̱ nꞌta̱gumunu ku-Hwe̱n Ada nda̱tu na̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ ga̱hin.
Ta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱panaa gata nata̱ Filimo
Filimo, ga̱n ta gooda̱ Hwe̱n koya̱ ha̱ni na ga̱n na̱maa ndaaka ro̱pe̱,
wana haruwa na ga̱n hange̱ bi-pa̱nii gata paa Butu O̱to̱ Yeesu na̱ haruwa na gaa ribi hyo̱ awyatu na Hwe̱n.
Ga̱n ne̱e̱ na̱ ro̱pe̱ wana ta̱hyan bi-nii nda tuma na ta̱naawan huku nata̱ báni kuta̱panaa gata ndaabi wana ta̱hyan unii duwa̱na̱ ta̱ꞌinsan hiku nata̱ koya̱ ri na gama na ga̱tu mꞌbaa paaku Ala̱masiihu Yeesu.
Buya̱tu, ta̱ruba̱ ta̱ndaabi ta̱ꞌnꞌcaanhini me̱, ta̱ba nꞌduwa̱ni bishita̱ ta̱ta ta̱ꞌo̱to̱ na̱ wana gaa ta awyatu na Hwe̱n aba duwa̱ni ta̱kai.
Bulusu ro̱pe̱ wana Oniisimusu
Wana kunnu, haruwa na ga̱n shi ayami naa o̱to̱ ku-Ala̱masiihu, ga̱n nii ara ta̱nda ta̱butu wya̱ri iihin, nda iri na ne̱e̱ to̱n.
Ama wana iiribi, ta ga̱n huri ta̱ruba̱, iiro̱pe̱. Ga̱n Bulusu, ga̱n shi butu naa ange̱ naa ne̱e̱ na̱ zhaaro na̱ wana Ala̱masiihu Yeesu.
Iiro̱pe̱, wana baa buniimi Oniisimusu, naa ga̱n tashici ashin, niina ga̱n shi ashin paakii gata ta̱pana, ga̱n na̱ zhaaro.
Na yigo buna shici bunaa bina̱ wakaa, ama niina bushi naa bina̱ wakaa na̱ wa̱ka̱mi+ :11: Oniisimusu ta shi bunaa bina̱ n-Ta̱helena.Ga̱n nii kúshihine̱ be̱ wakaa, bunaa ne̱e̱ nii gata nimi.
Niina na ga̱n zwagani na̱ zhaaro na̱ wana mazama nama zumaa, ga̱n taruba̱ bunaa huku na̱ ga̱mi wana hyan bunaa ndaaka tuma haku gaa tanii nama nꞌndaaka gaa tane̱e̱ pina.
Ama nꞌribici ma nda yaanyini na shici nꞌtaruba̱ ta̱ndaabi, na̱ wana hyo̱ iri na gaa hiin nꞌndaaka xishi nꞌta̱ruba̱ ta̱ndaabi, nꞌribici ta̱nda yaanyini na gaa ribici.
Ta̱mahoosa̱ nata̱ Oniisimusu bwa mahooshi na̱ gaa ta̱shi nata̱a̱ ke̱nye̱n ge̱ ma ja̱a̱ ara ta̱sha jaa kuu-gura̱a̱ raa be̱ ta̱jaa shi nata̱ mahwa.
Shii ta̱hyan bushii gyama mayaan, ama buhuri kunnu, xbushi ayami na gaa ribi ta̱ꞌo̱to̱ ku-Ala̱masiihu. Ga̱n ribi be̱ ta̱ꞌo̱to̱, kugaa naazhin? Bi-nii ruba̱ be̱ uhuri, haruwa na bwa shi bugyama bunaa pa̱nii gata paaku Butu O̱to̱ Yeesu.
Too, kuga̱n shi bushikaa ndaabi naa tuma, sa̱i u-ra̱a̱ be̱ nge̱n kugaa nꞌra̱a̱ ga̱mi.
Kushi ta̱hyan Oniisimusu ndaaki pinsan koo bwa ha̱mba̱gi yaan ꞌwaa ndaa, nꞌga̱a̱gi muu.
Ga̱n Bulusu ta nii taga na̱ ara nimi ta̱hyan, ga̱n na̱maa ndupa. Ta-haasana na̱ hyuhyu ndaa na gaa de̱be̱ wa̱ka̱mi.
Buya̱tu, na̱ wana kunnu nꞌndaaki ri ya̱nu wana Butu O̱to̱ Yeesu. Nꞌduwa̱nii shita̱ na̱ wana ta̱naawan ta̱nda̱a̱tu na̱ Ala̱masiihu.
Ga̱n shii bigata ki ta̱hyan, bi-nii nda iri na ga̱mii ro̱pe̱ na̱ nꞌta̱ꞌyantan nata̱ ga̱n ta̱gi na̱ takaada na̱nna. Ga̱n yan bi-nii nda na huri na̱nna.
Na̱ ha̱ni ka̱ mayaan, nꞌa̱sa̱ga̱a̱gi dura̱ na ga̱n jaa ma ta̱na, wana ga̱n shii me̱ ta̱hyan, Hwe̱n nii rana ro̱pe̱ ninhin uꞌnꞌkúshihine̱ wunhin.
Azumanu na ta̱makwaakaa
Abafarasu, bunaa ne̱e̱ na̱ zhaaro na̱ ga̱mi na̱ wana bupa̱nii gata ku-Ala̱masiihu Yeesu buu kádaagi ma azumanu,
kunta taa ta̱shika ta̱niimi paaku tuma Marukusu, Arisitarakusu, Demasu na̱ Luka.
Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu, xta̱naa huku na̱ ga̱hin hyo̱.
JAS - Pangu
Yaakubu
Yaak
Yaakubu
Takaada na Yaakubu bwa ta̱gi
Takaada na
Yaakubu
bwa ta̱gi
Iri na ta̱yansun
Yaakubu bunaa ta̱gi takaada na̱nna. Ane̱e̱ nꞌta̱hyan, butataga wuun na̱ nꞌyo̱ handa na̱ nꞌta zhagu kuje ta na̱ nꞌta̱mantan na̱ta̱ Yeesu. Na̱ takaada na mazama nama fo, awyatu na̱nshin ta mꞌbaa ruzha̱a̱ naru Yaakubu. Ama na aba gwataagani ki, aba nda̱i ta̱hyan Yaakubu buya̱na̱a̱ naa Yeesu taa shi naa ta̱gi utakaada na̱nna.
Na̱nna Yaakubu goo bwa ne̱e̱ na̱ Yaakubu be̱e̱ binaa Zabadi bunaa shii ka̱ kaꞌupwa na ree ana Yeesu be̱ tazwara, bunaa Hirudu bwa takuna na̱ nꞌyo̱ handa na̱ nꞌna̱nshin na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu. Yaakubu na̱nna tasha butu o̱to̱ naa ana jwarigi Yeesu na̱ Hurushaliima, bunaa aba takuna na̱ nꞌyo̱ kuje cininhin na̱ nꞌna̱nshin na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu.
Una̱nna takaada na Yaakubu unii ta̱ga̱gaagana haruwa na hyan ujabagu nda̱tu naa, na koya̱ ha̱ni. Yaakubu tabisa̱a̱ na̱ takaada na̱nna ta̱hyan, ta̱pana bigata ta shi ta̱nda tuma na bina̱. Bwa gura̱a̱ ta̱ga̱gaagana haruwa na tuma na ta̱pana bigata naa bina̱ be̱ ta mantan ahari na̱ tuma na bina̱. Bwa gura̱a̱ ta̱koota̱ haruwa na ta̱naa hura̱hina̱ ure̱ntun nda̱tu na̱ koo ta̱maanwyana ta̱ta ta̱de̱be̱, xta̱ta yaaciga ame̱, ta̱ga̱a̱ iri na bina̱ na ga̱tu nda. Hyo̱ ana jwarigi xaꞌisa sa̱ hiku na̱ ro̱pe̱ koya̱ ha̱ni xata rukuta̱. Aga̱a̱ ta̱sha ta̱shika na̱ ri na sa̱ra̱ri yana, wana bunaa shi ta̱shika na̱ iri na sa̱ra̱ri yana, Hwe̱n a̱cii maꞌunso̱n na̱a̱ bwa.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1Ta̱panaa gata na̱ nꞌta̱yansun :2-8Ta̱ꞌmꞌbaa ri na̱ ꞌwa̱ta̱gi :9-11Ungwan na̱ nꞌta̱maanwyana :12-18Ta̱tuba̱ na̱ nꞌta̱nda tuma mꞌmazama nama Hwe̱n :19-27Ta̱koota̱ga̱ nata̱ ta̱bisa̱a̱ga̱ ta̱goo goo :1-13Ta̱panaa gata na̱ tuma ta̱nda :14-26Bunaa jwarigi na̱ nꞌta̱naa hura̱hina̱ ure̱ntun ndaabwa :1-18Ta̱sha ta̱shika na̱ sa̱ra̱ri yana :1--5:6Ta̱yaan ta̱koota̱ga̱ :7-20
Ga̱n Yaakubu, bugyama naa Hwe̱n na̱a̱ naa Butu O̱to̱ Ala̱masiihu Yeesu. Zhagu kuꞌnꞌkorogo nꞌupwa na̱ nꞌree ana ne̱e̱ katakata kope na̱ sa̱ra̱ri. Iizumani ma.
Ta̱panaa gata // na̱ nꞌta̱bita̱riga
Aya̱too ma ana Ala̱masiihu, koya̱ ta̱maanwyana ta̱niinhin nata̱ ta̱swa ta̱guma nata̱a̱ de̱be̱ ma xta̱shi iri na ta̱ga̱da̱ri,
na̱ wana iyan ushi ta̱ꞌinsan ta̱ta ku-Hwe̱n, kuga̱hin pa̱ni nꞌgata ki-Yeesu hyan iduwa̱ni akuri.
Hakata ma akuri yata aaciga̱hinini ma tuma ndaaba na̱ wana aashaani ma ishi ana mahumuni suhyu sundaaba hiku, iꞌmꞌbaa komba̱ri.
Kuuyaan buribi ta̱sha bunaa be̱te̱re̱ge̱, xbunaa rupa Hwe̱n. Bwa taa shi bunaa ta̱tazhigaaga koo buya̱ ꞌye̱n, bwa jaa nda ruwashi, ubwa nii pana be̱.
Ama xburo̱pe̱ Hwe̱n nii gata ka̱, shii na̱ nꞌgata nꞌreeko, na̱ wana hyo̱ bunaa shiici gata ka̱ bushi haku ta na ma̱ni, pyara bwaa bibika̱ka̱ wuun koo biya̱ biin.
Butu yata xbuta sha̱a̱ ta̱hyan bunii da̱ba yaan ri ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n,
wana bushi naa mꞌbaa maree maree, bwa a̱cii sha̱a̱ bigata ndaabwa bikoo ka̱.
Buya̱tu naa ne̱e̱ na̱ ꞌwa̱ta̱gi xbunje̱ ta̱ga̱da̱ri ta̱hyan Hwe̱n ta sha̱pa̱cigi be̱.
Kunta taa maa bunaa mꞌbaa iri xbunje̱ ta̱ga̱da̱ri ta̱hyan Hwe̱n ta ciinha̱ni be̱ na̱ wana bunii mahooga̱a̱ga̱ haku ta̱sumu nata̱ mꞌba̱ba.
Uhwe̱n ta he̱e̱n ubáni uta̱ ta̱ꞌo̱to̱, ushaani mꞌba̱ba nꞌhoogi, ta̱sumu nata̱ mꞌba ta̱ke̱ne̱, gama na ta̱ba ufogi. Kunta taa bunaa mꞌbaa ri bwa nii mahooga̱a̱ga̱ kuwyanzun ndaabwa.
Ngwan // na̱ nꞌta̱maanwyana
Hwe̱n nii ndaaka butu naa nje̱ akuri na̱ nꞌta̱maanwyana ta̱ndaabwa rubara̱ka, na̱ wana bunii raa funa̱ na ta̱bina̱ mahwa una Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri ta̱hyan unii pana ana ribi wuun.
Kuta̱maanwyana nata̱ nii shana butu bwa hiin nda pinsan ta̱bicigi bwa, xbuta hyan Hwe̱n ta shani. Na̱ wana Hwe̱n a̱cii maanwyana koo buya̱ xbunje̱ ri na zumaancin. Majaa gura̱a̱ nda ama̱a̱nwya̱ni wuun na̱ mꞌmaꞌwe̱n.
Koo buya̱ butu xbuta maꞌiya kuta̱maanwyana ha̱ni na bwa ma̱a̱ ta̱ruba̱ iri na we̱ nii gata ndaabwa, ibe̱ ma̱ni be̱ kupinsan ta̱nda.
Ha̱ni na ta̱ruba̱ ri ta̱ba ma̱a̱ ta̱ba cigi huba̱, ta̱ta mantan pinsan. Pinsan taa kunje̱ o̱to̱, uta mantan ta̱ꞌwa̱.
Aya̱too nimi na ga̱n ribi, xataa pira̱ ma.
Hyo̱ iri na zumaa ibe̱ ne̱e̱ hiku ibáni ta nꞌta̱ra̱ga̱da̱ paaka Baaba Hwe̱n na nje̱ upyanda, nꞌgwasu, hwe̱n hyo̱. Ubwa uꞌa̱cii hiriga, ubwa a̱cii ha̱nza̱ma̱na̱ haku hwe̱n na tahe̱e̱n ubáni uꞌiri.
Hwe̱n nꞌta̱ruba̱ ta̱ndaabwa, ta bwa ta̱nje̱, ga̱tu shi mꞌmwaan nꞌndaabwa paaku mazama nama bwa cici nama mahanda, na̱ wana uta̱ka̱shi ta̱shi ana hura̱gi hyo̱ kiri na bwa nje̱.
Ta̱shiraga na̱ nꞌta̱nda // ri na Hwe̱n bwa cici
Aya̱too nimi na ga̱n ribi, yansun ma ta̱hyan koo buya̱ xbushi bunaa ta̱tuba̱ na̱ ha̱ni, xbuta sha naa mazama mafaara koo bunaa biigata,
na̱ wana butu na biigata a̱cii nda iri na bina̱ na Hwe̱n bwa ribi.
Na̱ wana kunnu, munsan ma hyo̱ ri yata na zumaancin na ruhaki, na̱ koya̱ maꞌwe̱n. Raa ma mazama mayata nama aba be̱re̱ na̱ nꞌgata nꞌniinhin hiku, nama na̱maa ara ma ta̱ꞌiya kuta̱biha̱na̱.
Ta-ma pira̱ ma, inaa ha̱ngaga kuta̱ha̱ngaga mazama nama Hwe̱n ꞌye̱n, ga̱hin jaa nda muu. Na̱ kunnu sha ma ana nii nda muu.
Ama bunaa hange̱ kuta̱ha̱nga mazama bwa nje̱ce̱, bushi haku butu naa magwatani mꞌpirwa ndaabwa nii ndaya,
kuta̱naa gaa pita, iri ha̱a̱sa̱ni be̱ kuubwa ne̱e̱ mꞌpirwa.
Ama butu xbushiraga bushii aha̱nka̱ri ndaabwa paaku ta̱yansun nata̱ ta̱ga̱gaagana Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n na̱ na nꞌhura̱gi ta̱da̱ba ta̱banana. Kuuhange̱ muu, bwa nje̱ muu, bwa ha̱a̱sa̱ncin muu, anii sha̱a̱ga̱ be̱ rubara̱ka kiri na bwa nje̱.
Ta̱jwara̱ga Hwe̱n // nata̱ mahanda
Kuuyaan buhin bwaa shi naa jwarigi yo̱n na Hwe̱n ki, bwa kota̱ncin nu ndaabwa kami, bwa taa nii mapira̱. Ta̱jwara̱ga ta̱ndaabwa yo̱n na Hwe̱n ta̱shi nata̱ uwa̱.
Ta̱jwara̱ga yo̱n na Hwe̱n nata̱ hura̱gi nata̱ mahanda ta̱ba ne̱e̱ sabu nata̱ Baaba Hwe̱n bwa ribi, ta shi nda ma ambishiri na aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi na̱ mꞌmwaan na nꞌza sushoo na̱ ngwan ndaaba. Igura̱a̱ mape̱e̱n kiri na ta̱shiri na sa̱ra̱ri yana.

Gaa ma ta̱naa bisa̱a̱ga̱ // ta̱hura̱
Aya̱too ma, na ga̱hin nii hyan ipa̱ni nꞌgata nꞌniinhin ku-Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu, bunaa hura̱gi ta̱shapaciga, ta-hura̱ ma ta̱bisa̱a̱ ta̱ruba̱ kawyatu ka̱.
Ahin buyaan butá̱ni paa ga̱hin nda ta̱mawuna̱na̱ nata̱ awyatu na jwarigi Hwe̱n, bwa bwátani bimuu binaa zinaari na̱ aꞌwana ana mꞌbaa yuwa. Buyaan buꞌwa̱ta̱gi bwa wuce na̱ aꞌwana ana ta̱ya̱bizoo.
Kiihuri ta̱pana aha̱nka̱ri kuunaa bwa̱ta̱ni aꞌwana ana yuwa o̱to̱, ga̱hin hin be̱, <<Butu na̱nna, hunrana paaka hura̱gi gama,>> ihin buꞌwa̱ta̱gi, <<Isa pita,>> koo <<U-hunrana na̱ nꞌce̱nye̱n,>>
ai, inii mabisa̱a̱ga̱ ta ta̱hura̱, na ga̱hin nje̱ ta̱suuga̱ na̱ nꞌgata na nꞌwe̱.
Too, aya̱too nimi na ga̱n ribi, ha̱nga ma. Shii ana shi aꞌwa̱ta̱gi na̱ sa̱ra̱ri yana ta Hwe̱n bwa takasa ashi ana mꞌbaa iri ma̱ na̱ nꞌgata ta̱pana? Ashi ana ja̱a̱ hya̱su ta̱gwama nata̱ Hwe̱n nata̱ bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri ta̱hyan unii pana ana ribi wuun?
Ama ga̱hin husani buꞌwa̱ta̱gi. Shii awyatu na mꞌbaa iri ma̱ ta ta namaa pira̱ ma? Aabuburi ma zhagu paaku ta̱suuga̱?
Shii aba ta ta he̱e̱n anaa gura̱a̱ nda mazama nama hwashe̱ nama ruzha̱a̱ ruyata naru ta̱hiku naru buyata naa ga̱hin shi andaabwa?
Kiihuri ta̱jwara̱ga Nꞌgira̱nshin na mꞌbuugwama Hwe̱n na nꞌta̱ na̱ takaada ndaabwa ta̱hyan, <<U-ribi butu naa nꞌharu ndaabi haruwa na gaa ribi hyuhyu ndaa,>> kiinii nda kunnu, inje̱ to̱n.
Ama kiihuri ta̱naa ma bisa̱a̱ga̱ ta̱hura̱ kawyatu ka̱, inje̱ pinsan ga̱hin shi ana ga̱a̱ Nꞌgira̱nshin ta̱jwara̱ga.
Na ta̱hyan bunaa jwarigi hyo̱ Nꞌgira̱nshin, ama bwa jwarigici bika̱, too, buga̱a̱ ta hyo̱ Nꞌgira̱nshin ta̱jwara̱ga.
Bwaa naa hin, <<Ta-nda banshaun na̱ aꞌa̱yo yaan,>> bwa taa shi na gura̱a̱ hyan, <<Ta-kuna butu.>> Kuu-nje̱ce̱ banshaun na̱ aꞌa̱yo yaan, ama gaa kwane̱ butu, bi-shi hyo̱ butu naa ga̱a̱ Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n ta̱jwara̱ga.
Nda ma mazama maniinhin na̱ tuma ninhin na̱ yo̱n na ta̱to̱n, na̱ wana ishi ana Uhwe̱n bwa ja̱a̱ ndaaka ta̱suuga̱ na̱ nꞌgira̱nshin nꞌndaabwa na nꞌta̱da̱ba ta̱banana.
Hwe̱n jaa nda ambishiri na̱ hwe̱n na ta̱suuga̱ kubutu naa za ambishiri. Ama ambishiri na Hwe̱n tanii biha̱na̱ butu kuta̱suuga̱.
Ta̱panaa gata // nata̱ za tuma ꞌye̱n ta
Aya̱too ma, ꞌye̱n ta ubwa shi na ta̱hyan xahin butu mꞌbaa bigata ta̱pana ama iri na bwaa nda ibe̱ jaa sha na zumaa. Ta̱panaa gata yata ndaabwa ta̱ja̱a̱ biha̱na̱ be̱ da̱i?
XAhin buyaan buya̱tu naa wya̱ri koo bunaa a̱ bunaa jwarigi Yeesu buza shami na ta̱naa re̱ koya̱ hwe̱n koo da̱bi na ta̱taana na hyan unje̱ be̱ vwain.
Sa̱i buyaan buniinhin buhin be̱, <<Hura̱ gumunu, uwuci kami. Hwe̱n pa̱ o̱to̱ shami na ta̱naa re̱ na̱ aꞌwana na ta̱bwatana,>> ama bwa ndaakici bwa yaanyini na bwa ribi. Too, uyata nii ndaaka be̱ yaan tuma?
Kunnu mꞌba shi, kuu-mꞌbaa kiigata ta̱pana, gaa nje̱ce̱ tuma na bina̱, ꞌye̱n ta gaa nda.
Buyaan bunii ara buhin, <<Gaa biꞌmꞌbaa bigata ta̱pana, ga̱n ga̱n ta nda tuma na bina̱.>> Too, mꞌbisa̱a̱ bigata ta̱pana ndaabi naa za tuma na bina̱ ta̱nda, ga̱n iibisa̱a̱ bigata niimi ta̱pana paaku tuma nimi na bina̱.
Bi-ra̱ni ta̱hyan ushi mahanda ta̱hyan Uhwe̱n ka̱ ta ne̱e̱? Too, uzumaa. Koo awyatu na hira̱ ara̱ni ta̱hyan Uhwe̱n ka̱ ne̱e̱, hyo̱ nꞌta̱jikita̱ga̱.
Kai guzha̱ni! XIibisa̱a̱ uyansun ta̱hyan ta̱panaa gata nata̱ za tuma na bina̱ ta̱shi iri na uwa̱.
Mata̱ma̱nriin ma adaada nda̱tu Ibiraahin bunaa tapana buyoo Isiyaaku ku-Hwe̱n haki bikico̱ kiizhe̱nke̱n naa ta̱huunha̱na̱. Na̱ wana butanda kunnu ta Uhwe̱n bwa tayansun ta̱hyan bushi butu naa bina̱.
Too, ndaya kiigata ta̱pana ndaabwa be̱e̱ hura̱ da̱nda̱ na̱ tuma ta̱nda, bigata ta̱pana be̱ cigi hiku kutuma na bwa nje̱.
Kunnu ta mazama nama ta̱ na̱ takaada na Hwe̱n mꞌba taciga̱ ta̱hyan, <<Ibiraahin pa̱nii gata ku-Hwe̱n, Uhwe̱n bwa ta yansun bushi butu naa bina̱.>> Aba gura̱a̱ nꞌgana be̱ bushikaa naa Hwe̱n.
Ndaya ma, Uhwe̱n tayansun butu bushi butu naa bina̱ paaku tuma ndaabwa, shii kuta̱panaa gata kuta̱ba.Abraham offers his son Isaac to God|lb00291c.tif|col|JAS 2:18-24|Louise Bass|Ibiraahin tapana buyoo Isiyaaku ku-Hwe̱n |2:21Kunnu taa Rahaba̱ na tasha buꞌa̱ naa banshaun, be̱ tasoo awyatu ana tanaa gwatagana pa̱ri ta̱swee na̱ ina nde̱e̱be̱, be̱ ba̱ha̱ni wyan na̱ yaan yo̱n goo. Too, Uhwe̱n tayansun buu bishi buꞌa̱ naa bina̱ paa utuma nde̱e̱be̱.
Kunta ta ubwa shi, haku ta̱ꞌwaba nata̱ butu wuma nata̱ za nꞌhunjo̱ ta̱ba shi ruꞌwa̱, kunta ta̱panaa gata nata̱ za tuma ta̱nda na bina̱ ta̱ba shi ruꞌwa̱.

Nda ma aha̱nka̱ri // na̱ nꞌre̱ntun nꞌniinhin
Aya̱too ma, xshii ta̱hyan awyatu hwarapi ta nii ruba̱ ta̱sha ana nii ga̱gaagana mazama nama Hwe̱n, na̱ wana ga̱tu na ga̱hin nda̱i ta̱nii ga̱gaagana aja̱a̱ ta̱hura̱ ta̱ndaaka ta̱suuga̱ nata̱ hura̱gi mamboo.
Na̱ wana ta̱hyan, hyo̱ nda̱tu ta̱ta he̱e̱n ta̱wa̱jiga̱a̱ mahwarapi. Too, kuuyaan bune̱e̱ bunaa a̱cii wajigaa na̱ mꞌmazama mandaabwa, buyata bushi butu hiku, bwa maꞌa̱ri ta̱maha̱mba̱ga̱ ki.
Ta̱ta he̱e̱n ta̱ta̱ bindakwa ta̱ꞌuri na̱ nu, ushaani buu binje̱ iri na ga̱tu ribi xbinje̱, ugura̱a̱ shaana buu bihuri paa ga̱tu ribi xbihuri.
Suta̱hyan, gwatana ma kuhantun na ma̱ni na o̱to̱ ubwa tanaa hura̱ na̱ upyara na kai, hyo̱ na̱ kunnu bipa̱paaru naa ta̱naa tutumaa wuun ge̱ be̱ ne̱e̱, nii be̱ ta butu naa nii tutumaa wuun bwa ta hura̱hina̱ wuun hyo̱ paa bwa ribi uhuri.
Kunnu taa, ure̱ntun na butu ta shi iri na ta̱ge̱ kuta̱ꞌwaba ta̱ndaabwa, hyo̱ na̱ kunnu ubwa ta shi na ta he̱e̱n unje̱ ruwashi naru iri na yaburi.
Gwatana taa birara naa pa̱ na̱ aga ge̱, nii ara ta̱huunha̱na̱ uꞌaga hyo̱.
Kunnu taa, ure̱ntun na butu ta shi haku ra, bwa ta shi iri na we̱ kuta̱ꞌwaba nata̱ butu. Uta kuna butu mahwa, ubwa ta tahanshinhina butu mahwa kujabagu ndaabwa. Ubwa re̱ntun, paaku ra na za ta̱ꞌwa̱ga̱ ta tanaa hurupa̱ga̱na̱ wuun ce̱be̱.
Butu wuma ta swa hyuhyu na koya̱ iri na bikico̱ na aga na̱ nꞌno̱no̱, na̱ nꞌsuhwaa, na̱ bikico̱ na ma̱ni,
ama bwa zaa naa nii ara ta̱swa hyuhyu na ure̱ntun na butu. Ure̱ntun shi iri na we̱ na aba jaa ara ta̱naa hura̱hina̱, ushi iri na cigi da̱ na̱ mꞌmanwyanrin nama ta̱kuna.
Na̱ bwa ta ga̱tu ta naa yaba Butu O̱to̱ Hwe̱n naa shi Ada nda̱tu, na̱ bwa ta ga̱tu ta gura̱a̱ naa pagana wyatu nu. Unje̱ce̱ to̱n wana ta̱hyan Hwe̱n nje̱ koo buya̱ na̱ mꞌpirwa nꞌndaabwa.
Kuna̱ bwa nu ta ga̱tu ta naa yaba buyaan, kuna̱ bwa nu ta ga̱tu ta naa pagana ayaan nu. Ka̱i, aya̱too nimi, ma magiici na̱ kunnu.
Koo inda̱i ta̱hyan, bisa̱ci ka̱ nii ara ta̱pa ma̱ni nama ta̱swa na̱ nama mꞌbaa gagu?
Aya̱too nimi, ata gwasa ta̱ꞌwa̱ri nata̱ riga̱ kuwaanwan? Koo ata gwasa ta̱ꞌwa̱ri nata̱ waanwan kiiko̱ro̱? Majaa nda. Kunnu taa bisa̱ci naa nii zoo ma̱ni nama mꞌbaa wun be̱ jaa ara ta̱pa ma̱ni nama ta̱swa.
Ta̱bita̱riga ta̱báni ku-Hwe̱n
Iyaa ta shi naa mꞌbaa ta̱bita̱riga na̱ nꞌta̱yansun kuga̱hin? Too, sa̱i bubisa̱a̱ tuun kiꞌiri na bwaa nda ina bina̱, na̱ utuma na bwaa nda na gama una ta̱bita̱riga ta̱ndaabwa ta̱ba shani bwaa nda wuun shii nꞌta̱mashapaciga.
Ama na̱ nꞌgata nꞌniinhin, iꞌmꞌbaa ta̱we̱ ta shani ga̱hin maribici mahwa na̱ nꞌta̱hyan kuga̱n ta nꞌshi. Too, gaa ma ta̱naa makwasa ta̱hyan iꞌmꞌbaa ta̱bita̱riga, na̱ wana ta̱hyan iga̱a̱ mahanda.
Ta̱ba ta̱bita̱riga ta̱shici nata̱ cíin na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱, nata̱ sa̱ra̱ri yana ta̱ta huwo. Shici na ta̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n, kiina Buupira̱.
Hyo̱, paa gaa nda̱i kaꞌmꞌbaa ta̱we̱ nata̱ ta̱maribici na̱ nꞌta̱hyan kuga̱n, bi-nii da̱ba kaun gagu na̱ koya̱ iri na ambyau na̱ hunranhunran na za bina̱.
Ama ta̱bita̱riga nata̱ báni ta̱ra̱ga̱da̱, na̱ ayigo ta̱shi nata̱ ne̱e̱ sabu. Ta̱ba ta gura̱a̱ shaana hunranhunran na gama, nata̱ aha̱nka̱ri, nata̱ za hyuhyu ta̱guma, ta̱ba za mꞌpirwa na̱ ambishiri, ta̱ba za mꞌpirwa ta̱ndaaka yaan iri na zumaa, ta̱ba a̱cii soo mahanda koo ta̱bisa̱a̱ ta̱hura̱.
Awyatu na ta shana hunranhunran na ta̱gumunu, aba ta ta mantan awyatu ana suhari nasu bina̱, nasu aba be̱re̱ na̱ aba.

Ta̱sha ta̱shika // nata̱ sa̱ra̱ri yana
Imbata ta he̱e̱n iꞌwaan gagu na̱ kuda̱ga ninhin? Be̱ ta shi, ta̱ruba̱ nata̱ iri ma̱ ina nii nda gagu na̱ nꞌgata nꞌniinhin.
Ita he̱e̱n iwya̱nzhin ri ga̱hin jaa da̱ba, sa̱i inaa kunaa wyatu. Ita he̱e̱n iwya̱nzhin ri na̱ kai, ga̱hin jaa ara ta̱da̱ba, sa̱i ike̱ne̱ gagu na̱ kuda̱ga. Na̱ wana iro̱pe̱ce̱ Hwe̱n, ta shani ga̱hin za iri na ga̱hin ribi.
Bike̱nye̱n naa ga̱hin ro̱pe̱ Hwe̱n yaanyini, ga̱hin jaa da̱ba wuun, na̱ wana iro̱pe̱ wuun na̱ nꞌgata na nꞌzumaancin, na hyan inje̱ iri na zumaancin na̱ be̱, ta̱ꞌwaba ta̱niinhin ta̱hange̱ gama.
Ga̱hin wyatu na ne̱e̱ haka na nii nda banshaun! Iyancin ta̱hyan butu naa shi ta̱shika na̱ iri na sa̱ra̱ri yana na uwa̱, bujaa maꞌunso̱n na̱ Hwe̱n? Hyo̱ bunaa ma̱a̱ ta̱ruba̱ iri na sa̱ra̱ri yana, inii shaana bwa jaa sha bushikaa naa Hwe̱n.
Koo inda̱i ta̱hyan mazama nama takaada na Hwe̱n mashi nama uwa̱ na mꞌba hin, Hwe̱n ribici iyaanyini a̱nta̱ni bihwaanwun naa bwa ta̱nsha̱a̱gi na̱ ame̱ nda̱tu?
Ama Hwe̱n ta ta̱duwa̱na̱ ta̱pana iri ꞌye̱n kuga̱tu, ta shani takaada ndaabwa bwa hin, <<Hwe̱n a̱cii maꞌunso̱n na̱ butu naa ma̱a̱ hyuhyu ndaabwa ta̱shapaciga, ama bwa ta tazhigana ara kuunaa mahusani.>>
Na̱ wana kunnu, pana ma hyuhyu ninhin ku-Hwe̱n. Iga̱a̱ Bupira̱, buna̱maa gida̱ga̱na̱ ma.
Naa ma do̱ko̱ na̱ Hwe̱n, ubwa taa maa unii naa do̱ko̱ na̱ ga̱hin. Ga̱hin wyatu na pinsan, a̱sa̱a̱ga̱na̱ ma jabagu ninhin. Ga̱hin wyatu na maree maree, ishii nꞌgata nꞌniinhin sabu.
Nda ma ame̱ ta̱gura, nda ma nꞌungwa na̱ wana pinsan ninhin. Kicihina ma iratu ninhin ishi nꞌungwa, ame̱ tande̱ ninhin ashi ame̱ ta̱gura.
Mahusani ma ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n, ubwa ta na̱maa shapaciga ma.
Ta-hyan maa yaan // bunje̱ pinsan
Aya̱too ma, ta-hyan maa yaan bunje̱ iri na zumaancin. Hyo̱ bunaa hin buya̱na̱ naa jwarigi Hwe̱n nje̱ iri na zumaancin, koo bundaaki buya̱na̱ ta̱suuga̱, bujwarigici ta Nꞌgira̱nshin na nꞌta̱ruba̱ ya̱na̱. Buhin ta Nꞌgira̱nshin na n-Hwe̱n nꞌshi na nꞌza to̱n na ta̱suuga̱. Kuu-shii kunnu, yansun ta̱hyan bi-jwarigici ta muu, ama bi-shi bunaa ndaaki ta muu ta̱suuga̱.
Hwe̱n ta shi bwaa ka̱ naa nii cita̱ mazama nama Nꞌgira̱nshin, bwa shi naa nii nda suuga̱. Bwa taa shi naa nii ara ta̱biha̱na̱ wyatu, bwa mꞌbaa kai na ta̱kuna. Na̱ wana kunnu, iyaa gaa shi na hyan u-ndaaki butu naa nꞌharu ndaabi suuga̱?
Ta-shapaciga ma // hyuhyu ninhin // wana bunwan
Shiraga ma, ga̱hin naa nii hyaan, <<Ba̱re koo bunwan ga̱tu ja̱a̱ jaga ce̱pe̱ na̱nnda̱ree koo na̱nna, ta̱njé̱e̱ yo̱ na munrun ma nda ciripe̱, ayuwa nda̱tu naa duwa̱na̱ o̱to̱ kaun.>>
Ga̱hin na ga̱hin yancin ri na ja̱a̱ nda na̱ bunwan. Imbata shi maa ta̱ꞌwaba ta̱niinhin? Iyan ta̱hyan ta̱shi haku buka̱ una ta he̱e̱n kune̱e̱ ujaa fogi kunrun.
Huri gama ihin, <<Jaa Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa ribi, ga̱tu ne̱e̱ kami, ta̱ja̱a̱ nda na̱nna, ta̱nje̱ na̱nnda̱ree.>>
Ama ga̱hin na niina ma shapacigaga suhyu ma taa ta̱ga̱sa̱ na̱ iri na ga̱hin ribi ta̱nda. Kai! Hyo̱ ta̱shapa hyuhyu kunta ta̱zumaancin.
Wana kunnu, koya̱a̱ naa yan iri na zumaa na hyan bunje̱, bwa nje̱ce̱ wuun, pinsan ta bwa nje̱.

Yansun ma, // ga̱hin naa mꞌbaa iri ma̱
Shiraga ma, ga̱hin naa mꞌbaagi iri ma̱, naa nꞌgaaga ma ta̱ꞌo̱to̱ wana ngwan na wuci na̱ hyuhyu ninhin.
Iri na ga̱hin mꞌbaa inii pwasa, aꞌwana ninhin ana ta̱taana are̱e̱ baa huwa̱ wyan ta̱re̱.
Azinaari ninhin na̱ azurufa ninhin, ashi iri na uwa̱ na nii hanshinhina. Iri yata na ga̱hin mawuna̱a̱nyin ma̱ kiha̱nsha̱nha̱ni, ibe̱ ta shi na ja̱maa isaaga ma, ihuunha̱ni ta̱ꞌwaba ta̱niinhin paaku ra. Ga̱hin mawuna̱a̱nyin iri ma̱ na huwa̱ na sa̱ra̱ri yana bwa wuce na Hwe̱n bwa ja̱a̱ nda ta̱suuga̱.
Shiraga ma ki, ihange̱! Ufuna̱ na ga̱hin ga̱a̱ ta̱pana ana na̱maa ndaaka ma tuma na̱ nꞌcima nꞌniinhin, na̱ apira̱ na ga̱hin mꞌbaa, anje̱ nꞌungwa ku-Hwe̱n. Kunnu mayaan, nꞌungwa na nꞌawyatu na na̱maa ndaaka ma guba̱ mꞌba wuci ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n naa hura̱gi ta̱kai hyo̱.
Inje̱ hunranhunran ninhin na masuunran na̱ sa̱ra̱ri yana, ire̱ koya̱ shami na ga̱hin ribi ta̱re̱. Too, imandaaki ta hyuhyu ninhin fuba, haki bikico̱ na aba nii shinran.
Indaaki ana za pinsan ta̱suuga̱, ga̱hin shaani aba kunai wyan, ana za gagu na̱ ga̱hin.
Akuri na̱ ngwan
Aya̱too ma, naa ma na̱ hunranhunran na̱ akuri, kiike̱nye̱n naa Butu O̱to̱ Yeesu be̱e̱ kúshe̱. Gwatana ma kuuhwaanyan bwa ta naa na̱ akuri, ha̱ni na bwa hambe̱ icima ndaabwa nje̱ bina̱ ta̱ꞌo̱to̱, na̱ akuri ta bwa ta ha̱mba ashira̱ ana mꞌbanu na̱ nꞌta̱giya̱ ta̱ndaaba.
Too, ga̱hin taa maa inaa na̱ hunranhunran na̱ akuri. Iꞌisa na̱ nꞌgata hiku na̱ wana ta̱hyan ukuswa na Butu O̱to̱ goki.
Aya̱too ma, gaa ma ta̱naa nda unta̱nta̱un kuga̱hin kuga̱hin, na̱ wana ta̱hyan xata jamaa ndaaki ma suuga̱. Bwaa naa nii nda ta̱ba ta̱suuga̱ bugoki wuco, bwa ta maa na̱ adubo.
Gwatana ma, aya̱too nimi, inda̱i ana ta naa cita̱a̱ga̱ Butu O̱to̱ Hwe̱n mazama na̱ nꞌruzha̱a̱ rundaabwa, kaba tanaa na̱ akuri, hyo̱ na̱ ngwan na aba tanaa swa.
Ga̱tu yan ta̱hyan, ana tanaa na̱ akuri ji ashi ana rubara̱ka. Ihange̱ da̱i ku-Ayuuba be̱ tanda akuri, ga̱hin yan ku-Butu O̱to̱ Hwe̱n bwa tandaaka buu ta̱hakana. Hwe̱n bwa shi bunaa za mꞌpirwa na aha̱nka̱ri na̱ ambishiri ta̱ꞌo̱to̱.
Iri na hura̱gi hyo̱ wyatu nimi, ibe̱ ta shi, ta-nda ma sa̱nsan mahwa. Ta-nda ma na̱ nꞌta̱ra̱ga̱da̱ koo na̱ sa̱ra̱ri koo na̱ iyaan ri. Kushi mahanda, xiꞌisa kuna̱ <<Kunnu>>, kushici mahanda, iꞌisa na̱ <<Shii kunnu>>, wana ta̱hyan Uhwe̱n ta jamaa ndaaki ma ta̱suuga̱.
Uro̱pe̱ naa gata ta̱pana
Koo buyaan bune̱e̱ kuga̱hin ne̱e̱ bunaa ne̱e̱ na̱ yaan ngwan? Too, xbunje̱ ro̱pe̱. Koo buyaan bune̱e̱ bunaa ne̱e̱ nꞌta̱ga̱da̱ri? Too, xbure̱ iyeebe bunaa zhinyan zha̱a̱ na ta̱yaba Hwe̱n.
Koo buyaan bune̱e̱ bunaa hange̱ce̱ sa̱? XBuꞌnꞌgani awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu andaaki be̱ ro̱pe̱, ashanai be̱ mariga̱ na̱ hyuhyu ma nꞌga ruzha̱a̱ naru Butu O̱to̱ Yeesu.
Uro̱pe̱ yata na aba nje̱, huku nii gata ta̱pana, unii shaana bunaa hange̱ce̱ sa̱ bukwade̱ge̱. Butu O̱to̱ taa nii kuda̱gahina be̱. Kuutanje̱ pinsan, Uhwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ be̱ pinsan ndaabwa.
Na̱ wana kunnu, naa ma bisa̱ga̱ ma pinsan ninhin, inaa mandaakaka ro̱pe̱, na̱ wana Uhwe̱n kuda̱gahini ma. Uro̱pe̱ na butu naa bina̱ uza mꞌpirwa na̱ nꞌta̱kota̱na̱, na̱ nꞌta̱kai.
Iliya, bunaa ta naa cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama, butu wuma ta be̱ tasha haku ga̱tu. Na be̱ tapa ayima̱a̱ na̱ nꞌta̱rupa Hwe̱n xashira̱ ta kina, aba ke̱nce̱n na̱ nꞌta̱ba ce̱nye̱n nata̱ Isiraaꞌila nꞌyo̱ nꞌtaatu na̱ mꞌpyanda nꞌcininhin.
Be̱ gura̱a̱ nda ro̱pe̱, ashira̱ aba kíne̱ nꞌta̱ra, aba shani shami be̱ nje̱.
Aya̱too ma, suga̱hin ne̱e̱ kuuyaan bufogi kuyo̱n na Hwe̱n, buyaan bubwa kúshihine̱ be̱ kuyo̱n na ta̱to̱n,
xbuyansun ta̱hyan hyo̱ bunaa kúshihine̱ butu naa pinsan kuyo̱n na ta̱to̱n, bubiha̱ni ta buyata kuta̱ꞌwa̱, ubwaa gura̱a̱ shana Uhwe̱n bwa jaa ha̱mba̱ga̱na̱ bwa apinsan ndaabwa hwarapi.
TI - Pangu
Timooti
Tim
Timooti
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku Timooti na hin hiin
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku
Timooti
na hin hiin
Iri na ta̱yansun na yigo
Bulusu butumashini naa Yeesu taa ta̱gi takaada na̱nna una shi na yigo zhagu ku-Timooti. Timooti ta shi bunaa Bulusu bwa ga̱ga̱a̱ga̱ni mazama nama Hwe̱n, bwa mawaani na̱ mꞌmaba. Ane̱e̱ nꞌta̱hyan Bulusu tataga takaada na̱nna na̱ Makidooniya na̱ wyantancin na nꞌyo̱ 65 na̱ 67 na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu. Butakada bwa takaada ku-Timooti na tanaa na̱ Afisa.
Ubwa takaada ushi na nje̱ mazama nama iri taatu na shi nama ca̱ma̱nta̱n. Mazama nama yigo mashi nama hin hana na̱ nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱, na̱ nꞌta̱ pa be̱ mazama ta̱hyan xbuyansun kuubwaa naa bisa̱ga̱ ana ne̱e̱ kaun mazama nama Hwe̱n. Ubwa gura̱a̱ nda mazama nama haruwa na bwaa naa hura̱hina̱ ujabagu na gama kuꞌawyatu na Yeesu, na̱ ahari na zumaa. Aba gura̱a̱ pa be̱ mazama haruwa na bwaa sha butumashini naa bina̱ naa Ala̱masiihu, na̱ hyo̱ utuma na bwaa naa ndaga hwarapi.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1-2 Ta̱pa mazama nama awyatu na Yeesu na̱ awyatu o̱to̱ ndaaba :3--3:16Ta̱pa mazama ku-Timooti nama tuma ndaabwa :1--6:21
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu butumashini naa Ala̱masiihu Yeesu. Uhwe̱n na ta̱mbiha̱ni na̱ Ala̱masiihu Yeesu na shani ga̱tun shii bigata aba nꞌka̱shi na̱ tuma yana.
Zhagu paaku Timooti, baa buniimi bunaa mahanda paakii gata ta̱pana.
Ta̱pana ꞌye̱n na̱ ambishiri na̱ hunranhunran na ta̱gumunu ku-Hwe̱n Ada na̱ Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ gaa.
Ta̱nda aha̱nka̱ri na̱ nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na nꞌta̱be̱
Haruwa na ga̱n taabisa̱ ga̱n ma hura̱ Makidooniya ta̱hyan naa na̱ Afisa. Awyatu ka̱ kaun anii ga̱gaagana iri na shici mahanda, gaa taa nii shaana aga̱a̱ wuun.
Bisa̱ wyan xaga̱a̱ ta̱naa ha̱nsha̱nha̱na̱ bike̱nye̱n ndaaba na̱ aca̱a̱sa̱ ca̱a̱sa̱ na̱ azha̱a̱zha̱a̱ na adaadoo na za haru. Uya̱nu ta shaana wyan ana maga̱a̱ga̱nu, aba jaa ara ta̱nda tuma na shi na ana pa̱ni nꞌgata ku-Hwe̱n.
Iri na shaani ga̱n hin xaga̱a̱ ri ya̱nu, bwa ta shi ta̱ruba̱. Ta̱ruba̱ ta̱na̱nna ta̱báni kiigata naa tande̱, ri na ga̱tu makicihinaa nii gata na ta̱sabu na̱ nꞌta̱panaa gata nata̱ mahanda.
Awyatu ka̱ ga̱a̱ iri na̱nna aba ka̱shi kuyo̱n na̱nna na mahanda, aba jwarigi mazama nama uwa̱.
Aribi ta̱sha nꞌwya̱ra̱mi nami Nꞌgira̱nshin na n-Muusa, ama aba jaa insan iri na baa ga̱gaagana koo iri na abaa nda mazama mande̱e̱be̱ ma jinyan ji iri na aba nda̱i kishi mahanda.
Ga̱tun yan ta̱hyan Nꞌgira̱nshin nꞌzumaa aba nje̱ tuma na̱ mꞌba ki haruwa na shi xanje̱.
Na ta̱hyan, anje̱ Nꞌgira̱nshin shici na̱ wana ana nii nda iri na ta̱to̱n, ama nꞌshi kana hwashe̱ Nꞌgira̱nshin, ana ta hiika̱hina̱ nꞌgata, ana yancin Hwe̱n, ana ta naa ndaga pinsan, ana wa̱shici Hwe̱n, ana ta naa nda ri na yinzhin, ana ta naa kunaa sushoo koo suya̱ndoo koo ayaan awyatu.
Nꞌgira̱nshin gura̱a̱ sha na nꞌana ta naa nda banshaun, ana ta naa makata butu wya̱ri na̱ butu wya̱ri, buꞌa̱ na̱a̱ a̱, ana ta naa sa̱a̱nha̱na̱a̱ agyama, ana ta naa ndaga ta̱be̱, anaa ta naa hyaan ta̱be̱ ta̱shi mahanda, ana ta naa nda ri ina ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱to̱n ta̱ba yanshin.
Ta̱ba ta̱ga̱gaagana ta̱ne̱e̱ kumazama mayata nama zumaa nama ta̱shapaciga nata̱ Hwe̱n. Ubwa mꞌpa̱ni ma bisa̱ga̱ muu. Uhwe̱n na shi naa rubara̱ka.
Bulusu gooji Hwe̱n na̱ ambishiri ndaabwa
Ga̱n gooji Ala̱masiihu Yeesu Butu O̱to̱ nda̱a̱tu naa mꞌpa̱ni ta̱kai. Ga̱n gooji buu na be̱ nꞌnda̱i mꞌmꞌbaa ahari na bina̱, be̱ nꞌta̱ masha bugyama nde̱e̱be̱.
Koo na ga̱n tanaa sa̱ manaa nda mazama nama hwashe̱ ku-Ala̱masiihu, ma kaka ana jwarigi buu ma nda gagu na̱ aba, ama be̱ hange̱ ambishiri nimi wana ga̱n tanaa nda wuun nꞌta̱yancin ga̱n ta tapa̱nciin gata.
Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu be̱ nꞌzóogi ta̱pana ꞌye̱n ta̱nde̱e̱be̱ ma̱ huku nii gata ta̱pana na̱ nꞌta̱ruba̱ wana ta̱maꞌunpa̱n ta̱niimi huku nii be̱.
<<Ala̱masiihu Yeesu jaa sa̱ra̱ri yana wana ta̱biha̱na̱ awyatu na pinsan.>> Maya̱nu mata mashi mazama nama mahanda nama shi koo buya̱ bwaa raa. Ga̱n ta nꞌshi bunaa hura̱gi ta̱sha naa bwa pinsan.
Ama Ala̱masiihu Yeesu nꞌndaaki ambishiri, bunaa hura̱gi hyo̱ pinsan, wana hyan bibisa̱a̱ akuri nde̱e̱be̱ na̱ hyo̱ iri na be̱ hiin nꞌndaaka, ushi iri na ta̱bisa̱a̱ kana ja̱a̱ pana nꞌgata waabe̱ ara̱a̱ bina̱ na mahwa.
xUhwe̱n ra̱a̱ hyo̱ ta̱shapaciga na̱ nꞌta̱pa hunrun ta̱naa na̱ mꞌmahwa mahwa. Bwa taa shi Bugwama naa ta̱gwama nata̱ za haru bunaa aba jaa ara ta̱ndaya, bunaa jaa ꞌwa̱ mahwa, bwa taa shi Hwe̱n bwaa ka̱. xMashi kunnu.
Iri na hyan Timooti nje̱
Timooti, be̱e̱ biniimi, nde̱e̱ iri na ga̱n maa bisa̱ga̱ na hyan u-nje̱, na ne̱e̱ re̱ na̱ mꞌmayaan mazama nama tabáni wana gaa kayaan cita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama. Tamanrinyan mꞌba mazama na̱ wana mashi haku ꞌwaa ndaa na na̱maa guna̱ gagu kugagu na Hwe̱n.
Sha̱a̱ ta̱pana bigata ndaabi ka̱ ki-Yeesu, na̱ iri na gaa makicihinaa nii gata na ne̱e̱ sabu. Awyatu ka̱ ga̱a̱ ta̱naa makicihinaa nii gata ndaaba ri na ne̱e̱ sabu ta aba kwane̱ ta̱panaa gata ndaaba.
Aka̱ ndaaba ta shi Himiniyusu na̱ Aleka̱zanda, ana ga̱n pa̱ sumo̱ wa̱tu, ga̱n tutumaa wyan ku-Shatan. Na̱nna ta nii bisa̱a̱ wyan ajaa gura̱a̱ cita̱ mazama nama hwashe̱ ku-Hwe̱n.

Haruwa na ta̱rupa Hwe̱n
Na hura̱gi bo̱do̱ hyo̱, ndaaka awyatu ro̱pe̱ hyo̱. Rupa Hwe̱n na hyan ubini wyan, ade̱be̱ ri na abaa wyanzan. U-gooji Hwe̱n na̱ wana ri na bwa ndaaki wyan.
Ndaaka nꞌgwama na̱ hyo̱ ana ne̱e̱ nꞌta̱gwama ro̱pe̱ wana ta̱nhunrana gumunu na̱ nꞌta̱fo̱n na̱ ahari na zumaa ana jabagu na Hwe̱n.
Uzumaa ta̱nda kunnu, ubwa nii caanhina Hwe̱n ame̱. Bunaa ta̱mbiha̱ni,
bunaa ribi koo buya̱a̱ xbuyansun mahanda bubini.
Na ta̱hyan Hwe̱n ka̱ ta ne̱e̱ na̱a̱ yaan buka̱ bunaa ne̱e̱ wyantancin na awyatu na̱ Hwe̱n, bwa taa shi butu wuma Ala̱masiihu Yeesu.
Bunaa tapana hyuhyu ndaabwa bwa ta̱nra̱a̱ wana koo buya̱ bude̱be̱ ta̱banana. Hwe̱n takáji buu na̱ ha̱ni na ta̱to̱n, na̱nna ta bisa̱a̱ hiku ta̱hyan uribi koo buya̱ xbubini.
Ta shani ubwa nꞌka̱shi ma sha butumashini bunaa nii bisa̱ga̱ ana shici Ayaahudiya mazama nama ta̱jwara̱ga nata̱ mahanda. Ga̱n jaa nda ta̱be̱, mahanda ga̱n cita̱ga̱ hiku.
Na̱ wana kunnu ga̱n ribi kope ha̱ni na awyatu wya̱ri aba mawuna̱ni, kanii nda ro̱pe̱ xaka̱cihini nꞌara ta̱ra̱ga̱da̱ ku-Hwe̱n na̱ nꞌgata na mꞌbure, shii na̱ nꞌgata ta̱guma, koo kuda̱ga.
Ga̱n ribi aꞌa̱ ashi ana ta̱a̱ni aꞌwana nata̱ ki, shii ana nii shaana aha̱nka̱ri ndaaba hiiki paaku ta̱hinje ta̱ndaaba ta̱ta sha nata̱ ne̱e̱ yaan iri goo na̱ ꞌwaa ndaaba na aba táani na yuwa haku nꞌshuwa na nꞌzinaari.
Na̱ kunnu ana shi ana pa̱ni nꞌgata ndaaba ku-Hwe̱n xabisa̱a̱ tuun kuꞌiri na zumaa na abaa nda.
xAꞌa̱ shi ana ra̱a̱ ta̱ga̱gaagana na̱ nꞌgata fo̱n na̱ hyuhyu ta̱pana hyo̱.
Ga̱n pa̱ncin aꞌa̱ ashi ana nii ga̱gaagana awyatu wya̱ri koo aꞌmꞌbaa ta̱kai nata̱ huri ta̱ndaaba, na̱ kunnu xaꞌa̱ shiraaga sa̱ fo̱n.
Wana Hwe̱n tanda Adamu na yigo naazhin bwa njé̱e̱ Hawaaꞌu.
Shii Adamu ta Bupira̱ bwa tapira̱. Buꞌa̱ ta aba ta pira̱, ta shani bwa tajwarigici mazama nama Hwe̱n.
Ama aꞌa̱ nii bina̱na̱ paaku ta̱mantaan mꞌmwaan, kanii ta ta̱hura̱ nii gata ta̱pana, aꞌmꞌbaa ta̱ruba̱, anaa sabu, na̱ hunranhunran fo̱n.

Awyatu o̱to̱ na awyatu na Yeesu
<<Kubutu naa ribi tasha butu o̱to̱ naa awyatu na Yeesu, tuma na bina̱ ta bwa wya̱nzhin.>> Maya̱nu mata mashi mazama nama mahanda.
Koo buya̱ butu o̱to̱ xbushi butu naa za yaan randa kaꞌuba̱ na wyatu. Bunaa mꞌbaa buꞌa̱ ka̱, bunaa ne̱e̱ fo̱n, bwa kota̱ni hyuhyu ndaabwa, bunaa aha̱nka̱ri. Bunaa ta raa agai nꞌara nꞌree, bunaa nii ara ta̱naa ga̱gaagana awyatu.
xButa sha naa gagu na̱ awyatu, xbuta sha busowa̱ koo bunaa tanaa wyanzan gagu ama xbushi naa tanaa maꞌiya shukuu, bunaa ma̱a̱ncin ta̱ruba̱ ayuwa.
Bunaa a̱ri ina ndaabwa ta̱ha̱mba̱ga̱, bunaa mꞌmwaan nꞌndaabwa mꞌba ta cina̱na̱ mꞌba ta jwara̱ga mazama mandaabwa.
Kubutu shi naa a̱rici ta̱ha̱mba̱ga̱ ina ndaabwa, na bwa nii ara awyatu na Hwe̱n ta̱ha̱mba?
xBushi naa ta̱a̱ ke̱nye̱n nꞌta̱panaa gata ki-Yeesu, wana xbuta jaa shi bunaa ruwashi ajaa ndaaki be̱ ta̱suuga̱ haku Bupira̱.
xBushi bunaa awyatu aba cina̱ni koo ana pa̱ncin nꞌgata, na̱ wana xata jaa ga̱a̱ be̱, bumazha̱a̱ nꞌta̱ruma nata̱ Bupira̱.
Ana shi aguni awyatu na Yeesu
Ana shi aguni awyatu na Yeesu, xashi ana mꞌbaa suha̱nka̱ri, ana gii xacina̱ni wyan, xata sha ana ma̱a̱ ta̱swa ta̱ruba̱, xata sha ana ma̱a̱ ayuwa ta̱ruba̱.
xAshi ana ha̱mba̱gi ta̱ga̱gaagana ki nata̱ Hwe̱n bwa bisa̱a̱ wyan huku nii gata ta̱makicihinaa naa ne̱e̱ sabu.
xAshi ana aba hoo maanwyana, kiyaan ri za na nii yansan wyan, apa̱ni wyan bwa tuma.
Kunnu taa, aꞌa̱ ndaaba xashi ana gii xacina̱ni wyan, shici ana ta naa ha̱nsha̱nha̱na̱ ayaan ruzha̱a̱, xashi ana ne̱e̱ fo̱n, ana ta naa nda koya̱ ri to̱n.
Ana shi aguni ana pa̱ni nꞌgata, xaꞌmꞌbaaga aꞌa̱ ka̱a̱ ka̱a̱, ashi ana a̱ri ta̱ha̱mba̱ga̱ mꞌmwaan nꞌndaaba na̱ kwayaa na ne̱e̱ na̱ ina gumunu.
Kanii nda tuma ndaaba ki, anii da̱ba funa̱ ndaaba na ta̱cina̱na̱ paaka wyatu, aduwa̱ni bishita̱ naa ta̱ꞌisa hiku kiigata ta̱pana ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Ashe̱re̱ ana mahanda kuta̱jwara̱ga ta̱nda̱a̱tu
Koo na ga̱mii ta̱a̱ga̱gi takaada na̱nna, ga̱n ribi ta̱jaa maa ndaya kunrun.
Ama kunja̱a̱ci na̱ ha̱ni, na̱nna takaada tanii bisa̱a̱ haruwa na awyatu na Hwe̱n abaa ara ta̱maha̱mba̱ga̱ na̱ wana ta̱shi ana jwarigi Hwe̱n na ne̱e̱ buwuma. Ga̱tu taa shi haku marodo nama ha̱mba̱gi ta̱ciba̱ mazama nama mahanda.
Buza naa nii hyan yaanyini kuharuwa na o̱to̱ na ashe̱re̱ na ta̱jwara̱ga ta̱nda̱a̱tu aba ne̱e̱:
Ala̱masiihu tabáni na̱ nꞌta̱ꞌwaba nata̱ butu wuma,
Bihwaanwun naa Hwe̱n bisa̱a̱ mahanda bibáni paa Hwe̱n.
Atuma naa Hwe̱n aba nda̱i buu,
atabisa̱gi mazama mande̱e̱be̱ na̱ koya̱ ce̱nye̱n.
Aba ra̱a̱ buu kope na̱ sa̱ra̱ri yana,
Hwe̱n bwa sha̱pi buu zhagu ta̱ra̱ga̱da̱.

Mape̱e̱n kuta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱
Bihwaanwun naa Hwe̱n cici da̱shi ta̱hyan, awyatu ka̱ nii gaa ta̱jwara̱ga mahanda na̱ nꞌhwe̱n yana na nꞌta̱makwaakaa, ajwara̱ga nꞌhwaanwun na nꞌwe̱ na̱ ta̱ga̱gaagana nata̱ awyatu na hira̱ na we̱.
Iri na ta̱ga̱gaagana ta̱ya̱nu ta̱báni paaka awyatu na za mahanda ana a̱ri ta̱be̱ ana ta̱makicihinaa nii gata ndaaba ta̱ba hoo ꞌwa̱ kiri na ne̱e̱ to̱n.
Ana nii ga̱gaagana wyatu xata zhaaga aꞌa̱, xata re̱ iyaan iri na shami. Ana pa̱ni nꞌgata kashi ana yan mahanda aba hwii ro̱pe̱ na ta̱gooda̱ Hwe̱n wana unje̱ koya̱ iri na shami xare̱ wuun.
xTa̱nra̱a̱ koya̱ ri na Hwe̱n bwa nje̱ na̱ nꞌta̱gooda̱, wana hyo̱ ishi na zumaa, za ri na hyan aga̱a̱,
wana ta̱hyan Hwe̱n shaani wuun ibe̱ ne̱e̱ sabu paaku ro̱pe̱ na̱ mazama mandaabwa.
Bugyama naa Ala̱masiihu Yeesu naa bina̱
Kuu-cici na̱nna ri paaka aya̱too na pa̱ni nꞌgata, bi-nii sha hiku bugyama naa bina̱ naa Ala̱masiihu Yeesu, bunaa mawaani na̱ mazama namaa gata ta̱pana na̱ ta̱ga̱gaagana nata̱ mahanda nata̱ gaa jwarigi.
Mahooshi na̱ kuda̱ga ta̱naa nda na̱ aca̱a̱sa̱ ca̱a̱sa̱ na shici na bina̱. Ama maya̱wa̱hini na̱ jabagu na Hwe̱n,
na̱ wana ta̱ya̱wa̱hina̱ ta̱ꞌwaba ta̱zumaa ama ta̱ya̱wa̱hina̱ na̱ jabagu na Hwe̱n bwa ribi ta̱huri na̱ koya̱ yo̱n, ta̱nii guna̱ butu niina nii ke̱nye̱n naa wuci.
Maya̱nu mata mashi ta̱cita̱ nata̱ mahanda, xta̱ra̱a̱ tuun nii gata ta̱pana.
Ta̱nii mapa dibi ma nda tuma o̱to̱ wana ta̱nshii nꞌgata nꞌnda̱a̱tu ku-Hwe̱n na ne̱e̱ buwuma, una shi na biha̱ni hyo̱ awyatu suta̱hyan maa hyo̱ ana pa̱ni nꞌgata na̱ bwa.
Ga̱gaagana wyan hyo̱ mazama maya̱nu u-shaani koo buya̱ buyansun muu.
xBuyaan butaa husana na̱ wana buta shi baa, ama sha iri na ta̱bisa̱a̱ paaka ana pa̱ni nꞌgata paaku mazama mandaabi, na̱ jabagu na gaa nda, na̱ nꞌta̱ruba̱ wyatu, na̱ nꞌta̱naa sabu nii gata.
Ta ga̱n wuco, pana bike̱nye̱n ndaabi na̱ kai ndaa na̱ nꞌta̱naa cita̱ga̱ atakaada na Hwe̱n da̱shi kawyatu, na̱ nꞌta̱naa bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa, na̱ nꞌta̱ga̱gaagana.
Ta-gaa ta̱yansun nata̱a̱ Hwaanwun be̱e̱ pa̱ni nata̱ ne̱e̱ na̱ gaa, nata̱ gaa tada̱ba ha̱ni na awyatu o̱to̱ aba tacita̱a̱ga̱ Hwe̱n mazama mandaabi abaa ca̱guda̱a̱gi nꞌara.
Naa nda iri ya̱nu, u-pa̱ wuun zha̱munkun ta̱ꞌo̱to̱, wana hyan koo buya̱a̱ nda̱i bi-re̱ iyeebe.
Magwatani, ugura̱a̱ gwatana ta̱ga̱gaagana ta̱ndaabi. Ta kiigata macimi na̱ nꞌta̱naa nda iri ya̱nu, na̱ wana kuu-nje̱ wuun hyo̱, bi-nii bina̱na̱ buna buushiragi bwa nii bina̱na̱ taa.

Ri na ta̱ndaaka ana pa̱ni nꞌgata
Ta-yinzhinkana butu naa hoo naa masha̱a̱, ama naa makusuma̱ na̱a̱ bwa u-sha̱pi be̱ haka baaba ndaa. Shapa Asa̱mba̱ri haka yamboo,
shapa aꞌa̱ ana hoo naa masha̱a̱ haka ada̱a̱doo ndaa, mꞌmwaan nꞌa̱ haka yamboo na a̱, na̱ nꞌta̱naa sabu nii gata.
Cina̱na̱ aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi ana za naa nii gwatana wyan.
Kuubwa a̱ mꞌbaa mꞌmwaan, koo mꞌmwaan na nꞌayoo, too, iri na yigo na shi anje̱ xanaa ndaga ri na Hwe̱n bwa ribi ta shi xagwatani sushoo na̱ adaadoo ndaaba. Ta̱naa nda kunnu ta shi afuni wyan, wana uta caanhina Hwe̱n me̱.
Gwatana buꞌa̱ naa awya̱rugo aba ꞌwi, bunaa za naa nii gwatana be̱, buta sha̱a̱ bigata ndaabwa ku-Hwe̱n, ma rupa wuun gita na̱ hwe̱n xuguni be̱.
Ama buꞌa̱ naa awya̱rugo aba ꞌwi, bunaa pa̱ni hyuhyu ndaabwa kuna̱ ri na bwa ribi na masuunran, bushi naa hoo ꞌwa̱, koo buta ne̱e̱ buwuma.
Bisa̱ wyan maya̱nu mazama wana xbuyaan buta naa bunaa nii naa cwaagaga wyan.
Kuuyaan bune̱e̱ bunaa a̱cii gwatana diin ndaabwa, suta̱hyan ana shi awyatu na ina ndaabwa, buga̱a̱ ta iri na ta̱jwara̱ga ta̱nda̱a̱tu ta̱ba cici, buhuri ana pa̱ncin gata ta̱we̱.
xAta ta ruzha̱a̱ naru buꞌa̱ naa awya̱rugo aba ꞌwi bunaa wucici nꞌyo̱ kuje cininhin paaka azha̱a̱zha̱a̱ na aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi. Bwaa a̱ xbushi naa tamashikana kawya̱rugo.
Bwaa a̱ xbushi naa awyatu ba cina̱ni wana tuma na gama na bwaa nda. Suta̱hyan buwaanhinai mꞌmwaan ndaabwa ki, bwa shi naa ta raa agai na̱ ina ndaabwa, bwa shi naa ta munsan hyuhyu ndaabwa kuta̱naa ndaaka ana pa̱ni nꞌgata tuma, bwa ta sha̱a̱ta̱na̱ ara paaka na ne̱e̱ na̱ ꞌwa̱, bwa ta pana hyuhyu ndaabwa paaku ta̱naa nda ri hwarapi na zumaa.
Aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi ana ta shi mꞌmwaan, xata ta azha̱a̱zha̱a̱ ndaaba, wana ta̱hyan ha̱ni na ta̱ꞌwaba ta̱ndaaba ta̱ba ribi butu wya̱ri ushani wyan apa̱ni Ala̱masiihu baa, agura̱a̱ ruba̱ ta̱giya̱ga̱ ta̱wya̱ri.
Anii ndaaka wyan ta̱suuga̱ wana aciga̱hincin ala̱ka̱wa̱ri na aba tanda nii be̱.
Aba gura̱a̱ sha arinda ma ha̱nsha̱nha̱na̱a̱ ha̱ni ndaaba paaku ta̱naa jabaga nꞌina nꞌina, iri na hura̱gi ta̱zumaancin ibe̱ ta shi ta̱naa wyasa mazama ma̱, ta̱naa ta̱na̱a̱ mazama nama shici mandaaba, ma cita̱ga̱ iri na shici xanaa cita̱ga̱.
Wana kunnu, ga̱n huri ta̱ruba̱, aꞌa̱ na suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi ana tashi mꞌmwaan agiya̱gi ta̱wya̱ri, ama̱nciin mꞌmwaan, aha̱mba̱ga̱ ina ndaaba ki, wana xata pa bunaa ta̱nribici ha̱ba̱ na hyan bunaa cita̱ga̱ mazama nama we̱ mandaaba.
Aka̱ hoo gaa ta̱jwara̱ga Hwe̱n ta aba jwarigi Shatan.
Koo buya̱ a̱ naa pa̱ni gata ki-Yeesu bunaa mꞌbaa aꞌa̱ ana suwya̱rugooba suba ꞌwa̱gi na̱ ina ndaabwa, xbugwatani wyan ki, wana xbuta sha̱a̱ga̱ kuꞌawyatu na Yeesu ayishe, na hyan aꞌa̱ri ta̱gwataga kana za butu.
Butu o̱to̱ naa awyatu na Yeesu naa nii nda tuma na zumaa, anii cina̱na̱ be̱ ta̱ꞌo̱to̱, bunaa hura̱gi maa bwa taa shi bunaa nii ga̱gaagana wyatu bwaa bisa̱ga̱ wyan mazama nama zumaa.
Wana takaada na Hwe̱n hin, <<Ta-kadaga nu na binaa ha̱ni na gaa nda ta̱ga̱wa̱ nii be̱,>> na̱ <<Uzumaa butu naa tuma bura̱a̱ funa̱ ndaabwa.>>
Ta-shiraga mayaan mazama nama abaa íyaagi nama butu o̱to̱ nama gaa tahange̱ce̱ muu paaka wyatu reeko koo ataatu.
Ndaaka ana nje̱ pinsan gagu da̱shi wana hyan ana bwe̱ ahange̱ rukwanyan.
Na uba̱ na Hwe̱n na̱ Ala̱masiihu Yeesu na̱ atuma na Hwe̱n bwa ka̱shi, iita̱ tuma na̱nna hiku, jwara̱ga mazama nama ga̱n maa bisa̱ga̱ na za ta̱bisa̱a̱ ta̱hura̱ koo uhuri ta̱ruba̱a̱ yaan.
Ta-naa makwasa ta̱kasa butu o̱to̱ naa wyatu na Yeesu ta gaa ma̱a̱nwya̱nu bwa, wana ta-naa mata̱ha̱na̱a̱ na̱ pinsan na shici ndaa. Naa sabu nii gata.
Ta-swa kuma̱ni kumaba, ama swa ma̱ni nama ta̱ꞌwa̱ri nata̱ ꞌwe̱e̱ na iinabi ge̱ wana ta̱mba̱ra̱ ta̱guma na̱ ha̱ni na gaa hange̱ce̱ sa̱ sa̱.
Pinsan na awyatu ka̱ anii ndaya wuun da̱shi, ubwa nii naa iyeebe ndaaba paaku ta̱suuga̱, pinsan na awyatu ka̱ jaa insan niina kuhina iyeebe.
Kunnu taa, utuma na gama una awyatu ka̱ aba nje̱, unii naa da̱shi, koo una awyatu aba nda̱ci ujaa naa ta̱swee.

Awyatu ana shi agyama xapa̱ awyatu na ina ndaaba hunrun ta̱ꞌo̱to̱, na̱ wana xbuyaan buta husana mazama nama Hwe̱n na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nda̱a̱tu.
Agyama ana awyatu na ina ndaaba aba pa̱ni nꞌgata ki-Yeesu, xata husana wyan wana ashi aya̱na̱ba. Na̱ kunnu xahuri ta̱naa ndaaka wyan tuma na zumaa, wana awyatu na nii naa re̱ funa̱ na tuma ndaaba ashi ana pa̱ni nꞌgata ana aba ribi.
Ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱ na̱ ayuwa ta̱ruba̱
Ga̱gaagana ana pa̱ni nꞌgata, u-bisa̱gi wyan haruwa na ta̱nda na̱nna hyo̱.
Kwayaa na nii ga̱gaagana iri goo, bwa ribici mazama nama ta̱to̱n nama Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu, na̱ ta̱ga̱gaagana nata̱ ahari na Hwe̱n bwa ribi.
Buyancin ta, bwa shi naa ruwashi, bwa shi naa za gumunu bwaa wyanzan ta̱maga̱a̱ga̱nu na̱ kuda̱ga wana iri na mazama mꞌba hin. Una tahe̱e̱n uꞌwaan ta̱ribici yami na̱ ta̱mahoosa̱ga̱ga̱ na̱ nꞌta̱ha̱nsha̱nha̱na̱ buyaan ruzha̱a̱ na̱ nꞌta̱sha̱a̱ga̱ buyaan bushi naa we̱.
Awyatu ya̱nu ata naa nda kuda̱ga ji, paaka wyatu na sume̱ sundaaba suba ꞌwi na̱ ana a̱cii cita̱ mahanda. Aba shii ta̱hyan ta̱ga̱gaagana mazama nama Hwe̱n ta̱shi paaka hyan butu mꞌbaa funa̱ na ayuwa ma̱.
Ta̱mꞌmꞌbaa funa̱ ma̱ kuta̱nnje̱ ahari na Hwe̱n bwa ribi, ga̱tun shii iri na bwa ta̱mpa̱ni ita̱ngii.
Na ta̱hyan iba̱ ga̱tun jaa na̱ be̱ sa̱ra̱ri yana? Koori! Iba̱ ga̱tun shapa kusa̱ra̱ri yana? Koori!
Kuta̱mꞌmꞌbaa shami, ga̱tun mꞌbaa aꞌwana na ta̱taana, iya̱nu ta̱ngii.
Ana ribi aꞌmꞌbaa ri ma̱, ata mazwagana kuta̱maanwyana, azha̱a̱ wyan na̱ nꞌta̱ruma na̱ iri na uwa̱ na̱ nꞌta̱ruba̱ ta̱naa nda iri na zumaancin, na ja̱a̱ iya wyan kuta̱kuna̱ na̱ nꞌta̱mahanshinhina ta̱ꞌo̱to̱.
Ta̱ruba̱ ayuwa ta̱ꞌo̱to̱ ta tashana ta̱naa nda iri hwarapi na we̱. Na̱ wana awyatu ka̱ huri ta̱ruba̱ xaꞌmꞌbaa iri ma̱, ta aba ka̱shi kuyo̱n na Hwe̱n, aba maꞌwaanyin ame̱ ta̱gura ta̱ꞌo̱to̱ ma̱.
Mazama nama ta̱makwaakaa ku-Timooti
Ama gaa, butu naa Hwe̱n, gaa iri ya̱nu na we̱ hyo̱. Jaga u-pa̱ni uba̱ kuta̱nda iri na ta̱to̱n, na̱ ahari na Hwe̱n bwa ribi, na̱ nꞌta̱panaa gata, na̱ nꞌta̱ruba̱, na̱ nꞌta̱ꞌisa hiku, na̱ nꞌta̱sha butu naa ta iya ri shukuu.
Maka̱nta̱ni na̱ nꞌfwaru namii gata ta̱pana na mꞌmahanda. Ha̱mba̱ga̱ ki ufuna̱ na bina̱ na mahwa, wana na̱nna ta Hwe̱n bwaa nꞌgani, na gaa cita̱gi ta̱pana gata ndaabi paaka wyatu hwarapi.
Iita̱ tuma na̱nna wana Hwe̱n na shani komba̱ri be̱ ne̱e̱ wuma na̱ Ala̱masiihu Yeesu na tacita̱ mahanda kuꞌaꞌuba̱ na Buntu Bilaatu,
nda hyo̱ iri na Hwe̱n bwaa hin nda ki na za randa kii ke̱nye̱n naa ta̱banrinyan nata̱ Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu.
Ta̱wuce ta̱nde̱e̱be̱ ta̱nii sha ha̱ni na Hwe̱n bwa ribi. Uhwe̱n ta shi naa rubara̱ka, bugwama naa mahya̱, Bugwama naa nꞌgwama na̱ Butu O̱to̱ naa awyatu o̱to̱.
Bwa taa shi bwaa ka̱ naa jaa ꞌwa̱ mahwa, bunaa hunrani paaku ta̱gwaan nata̱ buzaa na nii ara ta̱wuta̱ kaun. Buzaa naa hoo ndaya wuun, ubwa zaa naa nii ara wuun ta̱ndaya. xBushi naa baa pa hunrun naa hura̱gi ta̱ꞌo̱to̱ mahwa. xMashi kunnu.
Bisa̱ ana mꞌbaa iri na sa̱ra̱ri yana xata naa nda ruwashi na̱ be̱, xata sha̱a̱ nꞌgata kuna̱ ayuwa ndaaba wana ajaa naa ji. Na̱ kunnu xashii nꞌgata nꞌndaaba ku-Hwe̱n wana bwa taa shi naa ta pana koya̱ ri na hyan butu hange̱ gama.
Bisa̱ wyan xanje̱ ri na bure, anje̱ wuun ta̱ꞌo̱to̱ u-ta̱zhiga̱ni ara nꞌta̱naa pagana ana za.
Ta̱naa nda kunnu ji, anii masha̱a̱ga̱ ta iri kupa̱ri naka ta̱hiku nii ke̱nye̱n na wuci, na hyan amade̱e̱be̱ bina̱ na mahanda.
Gaa Timooti, ha̱mba ki iri na Hwe̱n bwaa pa̱ni ta̱nda. U-ga̱a̱ nꞌza̱zama na nꞌuwa̱ na nꞌawyatu ka̱ ana ga̱a̱ ta̱ga̱gaagana ta̱ndaabi aba masha̱pi ta̱hyan aba yan.
Na̱ nꞌta̱jwara̱ga nꞌza̱zama nꞌya̱nu awyatu ka̱ aba ka̱shi kuyo̱n na Hwe̱n.
Ta̱pana ꞌye̱n ku-Hwe̱n xta̱naa na̱ ga̱hin hyo̱.
TI - Pangu
Timooti
Tim
Timooti
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku Timooti na hin reenu
Takaada na Bulusu bwa ta̱gi zhagu paaku
Timooti
na hin reenu
Iri na ta̱yansun na yigo
Una̱nna takaada tashi na hin reenu na Bulusu bwa ta̱gi zhagu ku-Timooti, buyoo kutuma na Hwe̱n ta̱naa nda. Butataga takaada na̱nna ha̱ni na bwa ne̱e̱ na̱ zhaaro na̱ Rooma, do̱ko̱ nꞌta̱huwa̱ nata̱ tuma ndaabwa na̱ nꞌta̱ꞌwa̱ ta̱ndaabwa na̱ yo̱ na hin 67 koo 68 na̱ nꞌta̱mantan nata̱ Yeesu.
Na tashaana Bulusu bwa ta̱a̱ga̱gi bwa ubwa takaada tasha wana hyan buba̱shi Timooti bugura̱a̱ duwa̱na̱ bwa bishita̱ ta̱ta na hyan buꞌisa hiku na̱ koya̱ ngwan na jábani bwa kutuma ndaabwa. Mayaan, bugura̱a̱ re̱ iyeebe na̱ tuma na aba tanda da̱nda̱ una Ala̱masiihu.
Bulusu tabasa be̱ ta̱hyan xbugida̱ga̱ni ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱be̱, butaha̱nga rukwanyan naru ngwan, buꞌisa hiku nꞌta̱ga̱gaagana nata̱ bwa de̱be̱ nata̱ ta̱to̱n. Bwa gura̱a̱ bisa̱ga̱ be̱ kuta̱huwa̱ nata̱ sa̱ra̱ri yana ta̱ba ja̱a̱ sha.
Butawanyan ta̱taga ta̱na̱nna na̱ ame̱ na tande̱ huku nꞌta̱sha̱a̱ bigata ta̱hyan Hwe̱n nii biha̱na̱ bwa hara̱ zhagu kuta̱gwama nata̱ Hwe̱n.
Iri na ne̱e̱ na̱ ame̱
Azumanu :1-2 Ta̱yaba na̱ nꞌta̱taa shita̱ :3--2:13Ta̱basa na̱ nꞌta̱pa mazama :14--4:5Ahari ana Bulusu bwa ne̱e̱ na̱ aba :6-18Mazama nama ta̱makwaakaa :19-22
Azumanu
Takaada na̱nna shi na báni kuga̱n Bulusu butumashini naa Ala̱masiihu Yeesu kuta̱sha̱a̱ nata̱ Hwe̱n. Biꞌnꞌka̱ji wana hyan ma bisa̱ga̱ awyatu haruwa na Hwe̱n bwa tanda ala̱ka̱wa̱ri na ta̱nda bina̱ na mahwa paaku ta̱panaa gata ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Zhagu paa Timooti, baa buniimi kutuma na Hwe̱n bunaa ga̱n ribi.
Ta̱pana ꞌye̱n na̱ ambishiri na̱ hunranhunran na ta̱gumunu ku-Hwe̱n Ada na̱ Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Ala̱masiihu Yeesu xta̱naa huku na̱ gaa.
Ta̱gooda̱ na̱ mazama ta̱pa
Timooti, ga̱n gooji Hwe̱n, una ga̱n ndaaka tuma nii gata ta̱makicihinaa binaa ta̱sabu, haruwa na adaadoo aba tandaga. Ga̱n ta gooda̱ wuun na ga̱n taa tamanrinyan koya̱ ha̱ni na̱ ro̱pe̱ nimi gita na̱ hwe̱n.
Ga̱n ta tamanrinyan maraba mandaabi nama ha̱ni na ga̱tu tamahoosa̱, ta ga̱n ribi maa ndaya vwainvwain, wana hyan ma ha̱nga gama ga̱tu gura̱a̱ mandaya.
Ga̱n ta tamanrinyan ta̱pana gata ndaabi nata̱ mahanda, ta̱panaa gata ta̱yata nata̱ ana̱a̱na̱ ndaa Loyisi na̱ ada̱a̱da̱ ndaa Afiniki nata̱ aba taꞌmꞌbaa. Nꞌshii bigata hiku gaa bi-mꞌbaa tuun taa.
Wana ya̱nu iita̱ma̱nriin ta̱hyan, hura̱ ta̱pana hyuhyu na̱ nꞌta̱yansun ta̱yata ji nata̱ Hwe̱n bwaa taapana ha̱ni na ga̱n taacagudaaga ara nimi.
Hwe̱n ta̱mpa̱ncin nꞌgata na nꞌrukwanyan, na̱ kunnu ta bwa ta̱mpa̱ni ta̱kai na̱ nꞌta̱ruba̱ na̱ nꞌta̱kota̱na̱ hyuhyu.
Ta-ha̱nga nꞌkogi na nꞌta̱nda sheeda na Butu O̱to̱ nda̱a̱tu Yeesu, koo ga̱mi, bunaa ne̱e̱ na̱ zhaaro wana Ala̱masiihu. Ama gaa taamaa naa huku na̱ ga̱mi, paaku ngwan taswa wana mazama nama zumaa. Hwe̱n ta bwaa pa̱ni ta̱kai nata̱ ta̱nda wuun.
Bwa ta̱mbiha̱ni, bwa ta̱nꞌnꞌgani wana xta̱nshi wyatu ndaabwa. Utanda kunnu shici wana yaanyini na ga̱tu nje̱ na bina̱, ama na̱ wana ta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa hasaa ta ubwa njiwo sa̱ra̱ri yana. Niina paaku Ala̱masiihu Yeesu ta Uhwe̱n bwa ta̱pa̱ni ta̱ba ta̱pana ꞌye̱n,
ta ubwa ta̱mbisa̱a̱ tuun paaku ta̱banrinyan nata̱ bunaa ta̱mbiha̱ni, Ala̱masiihu Yeesu. Bunaa hoo kuna kai na ta̱ꞌwa̱, bwa ta̱nbisa̱a̱ yo̱n na ta̱nda bina̱ na mahwa paaku mazama nama zumaa.
Na̱ wana mazama mayata nama zumaa ma ta ubwa nꞌka̱shi ga̱n shi butumashini na̱ biwya̱ra̱mi na hyan ma bisa̱ga̱ muu.
Na̱ wana kunnu ta ga̱n swa ngwan kuga̱n tanii swa wuun hara̱ ba̱re. Ama nꞌhange̱ce̱ nꞌkogi, wana nꞌyan bunaa ga̱n pa̱ni gata waabwa, ga̱n yan ga̱ga̱ga̱ buꞌmꞌbaa ta̱kai nata̱ ta̱ha̱mba iri na bwa mꞌpa̱ni ta̱sha̱a̱ kubwa hwe̱n na kuswa nde̱e̱be̱.
Ha̱mba̱ga̱ kami mazama nama ta̱to̱n nama ga̱mii ga̱ga̱a̱ga̱ni, xma shi iri na gaa jwara̱ga, u-naa ji nii gata ta̱pana na̱ nꞌta̱ruba̱ nata̱ ga̱tu mꞌbaa na̱ nꞌta̱maꞌunpa̱n ta̱nda̱a̱tu na̱ Ala̱masiihu Yeesu.
Paaku ta̱kai nata̱a̱ Hwaanwun naa Hwe̱n binaa ne̱e̱ ji na̱ nꞌga̱tu, ha̱mba iri na Hwe̱n bwaa pa̱ni ta̱sha̱a̱.
Bi-yan ta̱hyan awyatu hwarapi ana naawan na̱ gaa pita ana ne̱e̱ nꞌta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Aasiya ana̱ma nꞌgida̱ga̱ga̱na̱, huku na̱ Faijelusu na̱ Hamajenisu.
xUbutu O̱to̱ Yeesu ndaaki awyatu na Oniisimusu mbishiri wana buꞌnꞌduwa̱ni shita̱ ta̱ta paa bwa jábagi mahwarapi. Bwa hange̱ce̱ nꞌkogi na nꞌta̱hyan ga̱n ne̱e̱ na̱ zhaaro,
kuta̱naa wuce ta̱ndaabwa Rooma, bwa ke̱ne̱ wyanzun nimi sa̱i na bwa nda̱i paa ga̱n ne̱e̱.
xUbutu O̱to̱ Yeesu ndaaki be̱ mbishiri na̱ bwa hwe̱n ya̱nu! Gaa gura̱a̱ yansun haruwa na bwa nꞌndáaki iri hwarapi na bina̱ na̱ Afisa.

Sooja na ta̱hiku na Ala̱masiihu Yeesu
Baa buniimi, mashikitani na̱ kai paaku ta̱pana ꞌye̱n nata̱ shi ta̱nda̱a̱tu wana ta̱maꞌunpa̱n na̱ Ala̱masiihu Yeesu.
Shapa ta̱ga̱gaagana nata̱ gaa hange̱ nꞌnii ga̱gaagana kawyatu hwarapi ana hange̱ tuun hiku. Ga̱gaagana tuun kawyatu ana shi na bina̱ ana ta̱hiku, ana nii ara ta̱ga̱gaagana ayaan taa.
Naa na̱ akuri huku na̱ ga̱mi na̱ nꞌta̱swa ngwan haku sooja na Ala̱masiihu Yeesu na ta̱hiku.
Koya̱ sooja na ta nda tuma o̱to̱ uta caanhina sooja na o̱to̱ na ta̱ wuun ame̱, bwa jaa gura̱a̱ yibaku tuma ndaabwa na̱ ana shici asooja.
Koya̱ butu naa umuntun na sumo̱ bujaa raa funa̱ na asumo̱, bwa jwarigici haruwa na nꞌgira̱nshin na nꞌsumo̱ mꞌba hin.
Buhwaanyan naa tamashikitaa na̱ cima ta̱hwan, bwa taa shi naa hyan bupa̱shi ta̱re̱ ꞌwaa na cima.
Naa makicihinaa ki na̱ iri na ga̱n cita̱ga̱, wana Butu O̱to̱ Hwe̱n nii shaana u-e̱nshe̱n muu ki hyo̱.
Naa matamanrinyaan Ala̱masiihu Yeesu, bunaa tahiika̱ kuꞌuya̱, bunaa báni kiikorogo naa Dawuda, haruwa na mꞌba ne̱e̱ kumazama nama zumaa nama ga̱n cita̱ga̱.
Wana ga̱n nii cita̱ga̱ mazama ma yata nama zumaa, ta ga̱n swa ta̱guma, aba nꞌka̱da̱gi na̱ zhaaro haku butu naa pinsan. Ama mazama nama Hwe̱n mꞌba za naa nii ara muu ta̱kadaga.
Wana kunnu ta ga̱n re̱ kuri na̱ ngwan hwarapi na ga̱n swa na̱ wana wyatu na Hwe̱n bwa takasa, wana aba taa maa ade̱be̱ ta̱biha̱na̱ nata̱ báni paaki Ala̱masiihu Yeesu nata̱ nii ta̱nꞌwaanyin ta̱shapaciga nata̱ mahwa.
Na̱nna ta shi ta̱cita̱ nata̱ mahanda,
<<Kuta̱nꞌwi huku nii be̱,
ta̱ja̱a̱ bina̱ huku nii be̱.
Kuta̱nre̱ iyeebe nꞌsukuri,
ta̱ja̱a̱ nꞌnda ta̱gwama huku nii be̱.
Kuta̱nga̱a̱ buu,
be̱ taa ma bija̱a̱ ta̱ngaa.
Kuta̱nshici ana bina̱ waabe̱,
be̱e̱ hoo sha naa bina̱,
wana bijaa mahiriga kiibe̱ hoo sha.>>
Atuma na Hwe̱n ana ta̱to̱n
Naa tamanrinyaan awyatu na Yeesu iri na̱nna, koota̱ wyan hiku na̱ aꞌuba̱ na Hwe̱n, xata naa nda gagu wana nꞌza̱zama. Izumaancin, ibe̱ nii foga̱hina̱ ana shiraagi.
Mashikitaa u-nje̱ haruwa na gaa ara ta̱nda u-de̱be̱ hiku ta̱raa kaꞌuba̱ na Hwe̱n hakuu tumaa naa za nꞌkogi na nꞌtuma ndaabwa, bunaa hyan bunaa bisa̱a̱ga̱ to̱n mazama nama Hwe̱n nama mahanda.
U-ga̱a̱ nꞌza̱zama na nꞌuwa̱ na nꞌshici na mꞌbina̱ na nii pa awyatu sumo̱ paaku Hwe̱n.
Nꞌya̱nu nꞌza̱zama ta nꞌshi haku suguma nasu ashukwa nasu nii re̱ pa̱ri. Awyatu reeko ana nii nda iri ya̱nu aba ta shi Himiniyusu na̱ Filitusu.
Aka̱shi kuyo̱n na mahanda abaa hanshihinaa nꞌgata ta̱pana na nꞌawyatu ka̱ ma hyaan ta̱hiika̱ nata̱ wyatu na Hwe̱n ana ꞌwa̱gi ta̱hoo nda.
Ta̱ma nata̱ Hwe̱n bwa hoo ciba̱ hiku nata̱ kai ta̱jaa zha̱a̱nta̱na̱, na̱ nꞌta̱ba ta aba ta̱gi mꞌba mazama ta̱hyan, <<Hwe̱n yan ana shi ndaabwa,>> na̱ <<Hyo̱ ana hin ashi ana Hwe̱n xaga̱a̱ ta̱naa nda iri na we̱.>>
Na̱ ina na mꞌbaa yuwa, shii kaꞌwana na zinaari na̱ azurufa ta ne̱e̱, hyo̱ na̱ ana ce̱nye̱n na̱ ana ꞌwe̱e̱ na shami ta̱re̱. Ana yuwa o̱to̱ anii nda tuma na̱ aba kuta̱mawuna̱na̱ nata̱ awyatu o̱to̱, aka̱ kuyaan tuma.
Wana kunnu koo buya̱ butu naa pe̱e̱n hyuhyu ndaabwa paaki iri ya̱nu na we̱, bunii sha ruꞌwana naru tuma naru zumaa naru gii ta̱cina̱na̱ kubutu naa ina ndaabwa. Koo buya̱ ne̱e̱ kunnu bunii magiya̱ butu naa ina ndaabwa nje̱ koya̱ tuma na zumaa na̱a̱ bwa.
Gida̱ga̱na̱ ta̱ruba̱ nata̱ iri na shi na uwa̱ ina ta̱njeke, u-pa̱ni uba̱ kuꞌiri na ta̱to̱n, bigata ta̱pana, ta̱ruba̱ wyatu, hunranhunran na ta̱gumunu, huku na̱ ana ta rupa Hwe̱n nii gata naa ta̱sabu.
Gaa kuda̱ga na ta̱guzha̱ni na̱ kuda̱ga na za yaan bina̱, bi-yan ta̱hyan uta huwa̱ kuna̱ gagu.
Bugyama naa Hwe̱n xbuta nda gagu, xbushi naa bina̱ kukoya̱ butu, bunaa a̱ri ta̱ga̱gaagana ki na̱ akuri,
shukuu bwa nii naa bisa̱ga̱ ana ribici mahanda, nii gata ta̱sha̱a̱ ta̱hyan Hwe̱n nii shana apa̱ni pinsan baa, ajwara̱ga yo̱n na mahanda.
Ha̱ni na aba e̱nshe̱n ki ajaa ba̱na̱ni nꞌta̱mazhaa nꞌta̱ruma nata̱ Bupira̱, bunaa hoo kota̱na̱ wyan xanje̱ hyo̱ ta̱sha̱a̱ ta̱ndaabwa.

Nꞌhwe̱n na nꞌta̱makwaakaa
Yansun ta̱hyan, nꞌhwe̱n na nꞌta̱makwaakaa ta nꞌja̱a̱ sha ha̱ni na da̱a̱rici.
Awyatu ja̱a̱ sha ana ribi suhyu sundaaba, ana ribi ayuwa o̱to̱, ana ruwashi, ana ta̱mashapaciga, ana hwashe̱ Hwe̱n, ana cina̱ncin sushoo, ana a̱cii gooda̱, ana wa̱shici Hwe̱n,
ana za suha̱nka̱ri, ana ta ha̱mba̱ga̱ butu nii gata, ana taha̱nsha̱nha̱na̱ butu ruzha̱a̱, ana mahumuncin hyuhyu, ana za ambishiri, ana ribici ri na bina̱,
ana ta banrinyan she̱re̱ na ayaan, ana tanaa nda ri ma̱, ana ta̱makumbura̱na̱, ana ribici Hwe̱n aba huri ta̱ruba̱ kiri na sa̱ra̱ri yana.
Paaka wyatu ane̱e̱ haka na jwarigi Hwe̱n ama aba ga̱a̱ ta̱kai nata̱ Hwe̱n paaku tuma ndaaba. Mape̱e̱n tutu paaka wyatu ya̱nu.
Iri ndaaba ta tanaa ta̱na̱a̱ nꞌina na nꞌawyatu, akota̱ni suhyu nasu aꞌa̱ na shici abe̱ce̱. Aya̱nu a̱ ana ndagi pinsan ubwa shaagi wyan ꞌwaa ta ta̱ruba̱ nata̱ iri na we̱ ta̱ba sha̱pi suha̱nka̱ri sundaaba,
atanaa nda koya̱ hwe̱n xayansun iri goo goo ama aba jaa insan mahanda.
Haki Yanisu na̱ Yambirisu ana tamaꞌunso̱ncin na̱ Muusa, kunnu taa nꞌwya̱ra̱mi nꞌya̱nu nꞌa̱cii maꞌunso̱n na̱ mꞌmahanda. Aba ta shi awyatu ana nꞌgata nꞌndaaba mꞌba ꞌwi, ta̱panaa gata ta̱ndaaba ta̱ba shi nata̱ ta̱be̱.
Ama aba jaa me̱ma, wana koo buya̱a̱ ja̱a̱ ndaya ta̱guzha̱ni guzha̱ni ta̱ndaaba. Ya̱nu ta shi iri na tanda na̱ Yanisu na̱ Yambirisu.
Iri na Bulusu bwa ribi Timooti nje̱
Gaa bi-hoo yansun ta̱ga̱gaagana ta̱niimi, ujabagu nimi, na̱ iri na shani ga̱n nda na̱nna. Gaa gura̱a̱ insan ta̱pana gata niimi, akuri nimi, ta̱ruba̱ nii gata niimi, ta̱ꞌisa hiku ta̱niimi,
iri na ta̱kaka na̱ ta̱guma nata̱ ga̱n taswa. Gaa yan hyo̱ iri na tanda na̱ ga̱mi na̱ Antiyaakiya, na̱ Ikooniya, na̱ Lisitira, na̱ nꞌta̱kaka nata̱ aba taꞌnꞌkaka, ga̱n re̱ kuri nꞌta̱ba. Ama hyo̱ maya̱nu Hwe̱n bwa mꞌbiha̱ni na̱ mꞌmaba.
Yansun ta̱hyan bunaa hiin nda jabagu na Hwe̱n bwa ribi na̱ Ala̱masiihu Yeesu anii kaka be̱ ta̱ꞌo̱to̱,
awyatu na we̱ na̱ apira̱ anii naa duwa̱na̱ kumaꞌwe̱n ta̱ꞌmꞌbaa, anaa pira̱ aka̱, anaa pira̱ga̱ wyan taa.
Ama gaa, ta ta̱hura̱ na̱ iri na abaa ga̱ga̱a̱ga̱ni na gaa hoo ara, gaa cori wuun nii gata. Gaa yan koo bwaa shi nꞌwya̱ra̱mi nꞌndaabi.
Mata̱ma̱nriin ta̱hyan ta na̱ nꞌta̱njeke ta̱ndaabi bi-tahoo yansun utakaada na Hwe̱n, ana nii ara ta̱a̱pana ta̱yansun nata̱ na̱maa iya kuta̱biha̱na̱ paakii gata ta̱pana ku-Ala̱masiihu Yeesu.
Hyo̱ mazama nama takaada na Hwe̱n mashi nama báni paa Hwe̱n, ubwa ta ta̱ndaaka tuma na bina̱ paaku ta̱ga̱gaagana mahanda, ushani ta̱ꞌinsan iri na zumaancin kujabagu. Bwa ta a̱sa̱ga̱na̱ paa ta̱wajigaa ta̱ba ne̱e̱, bwa ta ga̱gaagana ta̱nda iri na ne̱e̱ to̱n,
wana koya̱ butu naa nii ndaaka Hwe̱n tuma xbushi bunaa cigi ki ta̱sha bunaa ta̱nda koya̱ tuma na zumaa.

Na uba̱ na Hwe̱n na̱ Ala̱masiihu Yeesu, bunaa ja̱a̱ ndaaka awyatu na wuma na̱ ana ꞌwi ta̱suuga̱, wana bunii jaa bunje̱ ta̱gwama ta̱nde̱e̱be̱, iita̱ tuma na̱nna hiku,
bisa̱ga̱ wyatu mazama nama Hwe̱n, nda shiri na ta̱nda muu koo na̱ ha̱ni na zumaa koo na zumaancin, u-a̱ra̱ga̱ni wyan, u-ndaaki wyan gagu na̱ iri na zumaancin, u-ta̱ wyan bishita̱, u-naa ga̱gaagana wyan hyo̱ ya̱nu na̱ akuri.
Ha̱ni wuci na awyatu aba jaa shiraga ta̱ga̱gaagana nata̱ ta̱to̱n, ama ajwara̱ga kiri na aba ribi na̱ nꞌta̱mada̱a̱ba nꞌwya̱ra̱mi ndaaba ma̱ na nꞌnii naa bisa̱ga̱ wyan iri na aba ribi ta̱ha̱nga.
Aja̱a̱ pe̱e̱n ace̱be̱ ndaaba paaku mahanda mꞌba ne̱e̱, ahuri ta̱pana ha̱nka̱ri ndaaba paaku aca̱a̱sa̱.
Ama gaa, sha̱a̱ hyuhyu ndaa pa̱ri kaka̱ kukoya̱ ri naa jábani, u-re̱ kuri nꞌta̱guma ta̱swa, nda tuma na ta̱bisa̱ga̱ wyatu mazama nama zumaa, u-nje̱ tuma ndaa hyo̱ ki na Hwe̱n bwaa pa̱ni ta̱nda.
Kuga̱n, ahoo pana hyuhyu nimi haku ri na ta̱pana Hwe̱n, ha̱ni na ga̱n gaa sa̱ra̱ri yana goki.
Ga̱n hoo nda gagu na zumaa una ta̱panaa gata naa mahanda, ga̱n hoo huwa̱ tuma na Butu O̱to̱ Yeesu bwa mꞌpa̱ni, ga̱n jwarigi na̱ mꞌmahanda.
Niina ga̱n hambe̱ ye̱e̱ kufuna̱ na tuma na ta̱to̱n na ga̱n nje̱ una bwa nꞌsha̱a̱gi ga̱mi. Butu O̱to̱ Yeesu bunaa ta̱suuga̱ nata̱ ta̱to̱n bwa nii mꞌpana hwe̱n na bwa kúshe̱. Ubwa jaa sha kuga̱mi, ama na̱ hyo̱ ana hambe̱ ji xbiwuce.
Mazama nama ta̱makwaakaa
Nda haruwa na gaa ara ta̱jaa wa̱ka̱mi na̱ ha̱ni.
Demasu nꞌga̱a̱ ta bwa huri Tasaloonika, wana ta̱ruba̱ nata̱ iri na sa̱ra̱ri yana. Karasaka be̱ huri ta̱ha̱mba̱ga̱ nata̱ Galaatiya, Taitusu bwa huri Dala̱maatiya.
Luka bwaa ka̱ ta naawan na̱ ga̱mi. Ha̱ni na gaa jaa wa̱ka̱mi, jaa huku na̱ Marukusu, wana bunii ara buꞌnꞌguni tuma na̱nna nimi.
Ga̱n káji Tikikusu xbujaa Afisa.
Kuu-ja̱a̱ jaa, u-nꞌsháapi da̱bi na ta̱hobi na ga̱n tagaa na̱ ara na Karupusu na̱ ce̱pe̱ na Toruwasu, shápi huku na̱ atakaada, ta-háasani ayata na aba nje̱ na̱ tutuu na ta̱ꞌyantan ta̱taga.
Aleka̱zanda buruma buꞌnꞌndáaki iri hwarapi na zumaancin, Butu O̱to̱ Yeesu nii pa be̱ funa̱ nge̱n na̱ iri na bwa nje̱.
Gaa taa maa nda ha̱nka̱ri na̱a̱ bwa, wana bwaa maꞌunso̱ncin mahwa na̱ nꞌta̱ga̱gaagana ta̱nda̱a̱tu.
Na yigo buza naa taꞌnꞌisaaga ha̱ni na ga̱n ne̱e̱ kuta̱suuga̱, kuga̱n ga̱n maba̱ha̱ni, hyo̱ aba nꞌga̱a̱. xUhwe̱n ta ha̱mba̱ga̱na̱ wyan muu nii gata ndaabwa.
Ama Butu O̱to̱ Yeesu bwa nꞌisaagi, bwa mꞌpa̱ni ta̱kai nata̱ ga̱n ta isa ga̱n a̱ri ta̱bisa̱ga̱ mazama nama zumaa hyo̱ kana shici Ayaahudiya hwarapi atibi, kabata bwa mꞌba̱ha̱ni nꞌta̱suuga̱ nata̱ ta̱ꞌnꞌkuna.
Bwa taa shi naa nii mꞌbiha̱na̱ paaku ta̱koya̱ ta̱we̱, buꞌnꞌye̱e̱ gumunu paaku ta̱gwama ta̱ndaabwa nꞌta̱ra̱ga̱da̱. xTa̱shapaciga ta̱naa waabwa na̱ mꞌmahwa mꞌmahwa. xMashi kunnu.
Azumanu na ta̱makwaakaa
Nꞌzumaanyin Birisikila na̱ awya̱rugo Akiila na̱ awyatu na ina na Oniisimusu.
Erasutusu tane̱e̱ na̱ Korinti, ga̱n tagáa Tarofimusu tapiree na̱ Militusu wana butahange̱ce̱ sa̱.
Nda haruwa na gaa ara ta̱nda u-jaa ta shuyo bwa wuco. Yubulusu, Pudenusu, Lainusu na̱ Kalaudiya na̱ hyo̱ awyatu na pa̱ni nꞌgata aazúmaani.
Butu O̱to̱ Hwe̱n xbunaawan huku nii hwaanwun ndaabi. Ta̱pana ꞌye̱n nata̱ Hwe̱n xta̱naa huku na̱ ga̱hin hyo̱.

